# Apa yang dimaksud Sistem Operasi

## SSH (Secure SHell)

Dalam pelajaran ini, kita akan mempelajari koneksi jarak jauh. SSH atau secure shell adalah protokol yang diimplementasikan oleh program lain untuk mengamankan proses akses satu komputer dari komputer lain. Untuk menggunakan SSH, Anda harus memiliki klien SSH yang terinstal di komputer yang darinya Anda coba hubungkan bersama dengan server SSH di komputer yang kepadanya Anda coba hubungkan. Ingatlah bahwa ketika kami mengatakan server SSH, bukan berarti itu komputer fisik lain yang melayani data. Server SSH hanyalah perangkat lunak. Pada komputer jarak jauh, server SSH beroperasi di belakang layar. Ini terus-menerus memeriksa apakah ada klien yang mencoba terhubung dengannya, kemudian akan melakukan autentikasi terhadap permintaan tersebut. Program paling populer untuk menggunakan SSH dalam Linux adalah program OpenSSH. Kita akan membahas cara menggunakan SSH dari komputer Windows menggunakan program open source PuTTY yang populer. Jadi pertama-tama, untuk masuk ke komputer jarak jauh, kita harus memiliki akun di komputer itu. Kita juga membutuhkan nama host atau alamat IP komputer itu. Mari kita uji ini, SSH cindy@alamat IP. Kita mendapatkan pesan ini *"The aunthenticity of host '104.131.122.215 (104.131.122.215)' can't be established."* yang artinya autentisitas host dan alamat IP tidak dapat ditetapkan. Pesan ini hanya mengatakan bahwa kita tidak pernah terhubung ke komputer ini sebelumnya, dan klien SSH kita benar-benar tidak bisa memverifikasi atau mengubungkan ke komputer yang ingin kita hubungkan.Tapi kita dapat memverifikasi bahwa ini adalah komputer yang tepat, jadi mari kita lanjutkan dan ketik *yes*

Sekarang, host disimpan ke komputer sebagai host yang telah dikenali, jadi kita tidak akan mendapatkan pesan itu lagi ketika kita mencoba masuk ke dalamnya. Sekarang, setelah kita terhubung melalui SSH, semua perintah teks yang kita ketik dikirim dengan aman ke server SSH. Dari sini, Anda bahkan dapat meluncurkan aplikasi, dan server akan membolehkan Anda melihat GUI-nya alih-alih bekerja langsung di shell. Anda dapat membaca lebih lanjut tentang cara melakukannya di bahan bacaan tambahan.  Kita dapat terhubung ke SSH menggunakan kata sandi seperti yang telah Anda lihat sebelumnya. Cara autentikasi ke komputer jarak jauh ini cukup standar, tapi itu tidak benar-benar aman. Alternatifnya adalah menggunakan kunci autentikasi SSH. Kunci SSH memiliki satu set terdiri dari dua kunci yang disebut kunci pribadi dan kunci publik. Anda dapat menganggapnya seperti kunci brankas sungguhan. Anda dapat menggunakan satu kunci untuk mengunci brankas, tapi itu tidak dapat membukanya. Hanya kunci satunya yang dapat membuka brankas, namun kunci ini tidak dapat menguncinya. Pada dasarnya itulah cara kerja kunci publik dan kunci pribadi. Anda dapat mengunci sesuatu dengan kunci publik, tetapi Anda hanya dapat membukanya dengan kunci pribadi dan sebaliknya. Ini memastikan bahwa apa pun yang ada di brankas hanya tersedia bagi mereka yang memiliki kunci publik dan pribadi. Anda akan mempelajari semua detail teknis dari kunci publik dan pribadi di materi kami tentang keamanan TI. Cara lain agar Anda dapat terhubung dengan aman ke komputer jarak jauh adalah melalui VPN. VPN adalah jaringan pribadi virtual. Ini memungkinkan Anda untuk terhubung ke jaringan pribadi seperti jaringan kerja Anda melalui Internet. Anggap saja sebagai SSH yang lebih canggih dengan lebih banyak pengaturan. Ini memungkinkan Anda untuk mengakses berbagai sumber seperti server file bersama dan perangkat jaringan seolah-olah Anda terhubung ke jaringan kerja Anda. Kita juga akan membahas detail teknis di balik VPN di materi keamanan TI.

## Koneksi Jarak Jauh dengan Windows

Kemampuan untuk membuat koneksi jarak jauh sangat berguna juga untuk komputer Windows. PuTTY adalah perangkat lunak gratis, open source yang dapat Anda gunakan untuk membuat koneksi jarak jauh melalui beberapa protokol jaringan termasuk SSH. Anda dapat mengunjungi laman situs web PuTTY untuk mengunduh paket perangkat lunak lengkap disertai penginstal Microsoft. Itu adalah file MSI yang telah kita bicarakan sebelumnya, atau Anda dapat memilih executable khusus yang menyediakan fungsionalitas seperti PuTTY.EXE. Setelah Anda selesai mengunduh dan menginstal PuTTY, Anda dapat menggunakannya dengan meluncurkan GUI.

Sebuah jendela akan muncul dan menunjukkan pada Anda opsi dasar untuk koneksi Anda. Catat nama hostnya, porta, dan opsi jenis koneksi. Secara default, portanya telah diatur ke 22, yang merupakan porta default yang digunakan protokol SSH, dan tipe koneksi sudah diatur ke SSH. Yang perlu Anda lakukan adalah mengetik nama host atau alamat IP komputer yang ingin Anda hubungkan. Kemudian, klik Open untuk memulai sesi SSH, 
sekarang sambungan SSH ke komputer jarak jauh telah aktif. Menjalankan PuTTY dari GUI bukan pilihan satu-satunya . Anda juga bisa menggunakan baris perintah. Buka prompt PowerShell dan ketik nama aplikasi seperti ini. Kemudian beri informasi bahwa Anda ingin terhubung melalui SSH dengan menambahkan opsi -SSH. Anda juga dapat memberikan kepada pengguna alamat dengan format pengguna @alamat IP dan menentukan porta yang bisa dihubunginya Secara keseluruhan, begitulah gambaran penggunaan fungsi perintah.

PuTTY dilengkapi dengan alat yang disebut Plink atau PuTTY Link, yang ditulis di dalam baris perintah setelah PuTTY diinstal. Anda dapat menggunakan Plink untuk membuat koneksi SSH jarak jauh. SSH bisa sangat berguna terutama jika Anda ingin terhubung dari komputer yang menjalankan Windows ke sistem operasi berbasis Linux yang dijalankan dari jarak jauh. Microsoft sebenarnya menyediakan cara lain untuk terhubung ke komputer Windows lainnya yang disebut Remote Desktop Protocol atau RDP. RDP adalah klien untuk Linux dan OS X juga seperti real VNC dan Microsoft RDP pada Mac. Kami akan menambahkan beberapa tautan tentang klien-klien ini di dalam bahan bacaan tambahan. RDP menyediakan antarmuka pengguna grafis bagi pengguna yang melakukan koneksi komputer jarak jauh jika komputer itu telah mengaktifkan koneksi RDP yang masuk. Program klien yang disebut Microsoft terminal services client atau mstsc.exe digunakan untuk membuat koneksi RDP ke komputer jarak jauh. Anda dapat mengaktifkan koneksi jarak jauh di komputer Anda dengan membuka menu Start, klik kanan pada This PC, lalu pilih Properties. Di sini, pilihlah Remote settings, dan kemudian pilih opsi dari bagian desktop jarak jauh panel. Ada beberapa implikasi keamanan dengan mengizinkan seseorang melakukan koneksi jarak jauh ke komputer Anda. Anda hanya mengizinkan pengguna yang Anda percaya saja untuk melakukan ini. Umumnya, di lingkungan perusahaan, pengaturan koneksi ini biasanya dikelola oleh administrator sistem untuk seluruh komputer perusahaan yang terhubung ke jaringan. Begitu Anda menyetujui koneksi komputer jarak jauh dan asalkan Anda ada dalam daftar pengguna yang diizinkan untuk mengakses, Anda dapat menggunakan Remote Desktop Protocol mstsc.exe untuk terhubung ke komputer itu dari sisi jaringan mana pun. Anda dapat menjalankan klien RDP dengan beberapa cara. Anda dapat mengetik mstsc di kotak run atau mencari Remote Desktop connections di Start Menu. Setelah Anda membuat klien, akan ditanya nama atau alamat IP komputer yang ingin Anda hubungkan. Klien Windows RDP juga dapat dijalankan dengan menggunakan baris perintah di mana Anda bisa menentukan lebih banyak parameter seperti /admin jika Anda ingin terhubung ke komputer jarak jauh dengan kredensial administratif. Kami telah menautkan ke dokumentasi RDP di bahan bacaan tambahan jika Anda ingin mempelajari lebih lanjut.

[Link Bacaan PowerShell](https://devblogs.microsoft.com/powershell/looking-forward-microsoft-support-for-secure-shell-ssh/).
[Link Bacaan PuTTy](https://www.chiark.greenend.org.uk/~sgtatham/putty/latest.html).
[Link Bacaan Perbandingan Klien-Klien SSH](https://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_SSH_clients).

## Komponen Sistem Operasi

Banyak dari kita mendengar istilah sistem operasi dan berpikir tentang antarmuka desktop dan ponsel seperti menu, tombol, dan latar belakang. Secara teknis, ini semua bagian dari sistem operasi, tapi sistem operasi sedikit lebih kompleks dari itu. Sistem operasi adalah paket menyeluruh yang mengelola sumber daya komputer dan memungkinkan kita berinteraksi dengannya. Ada dua bagian utama dari sistem operasi, kernel dan ruang pengguna. Kernel adalah inti utama dari sebuah sistem operasi. Yang berkomunikasi langsung ke perangkat keras dan mengelola sumber daya sistem. Sebagai pengguna, kita tidak berinteraksi dengan kernel secara langsung. Sebaliknya, kita berinteraksi dengan bagian kedua sistem operasi, ruang pengguna. Pada dasarnya ruang pengguna disusun dari segala sesuatu di luar kernel. Pengguna berpikir bahwa kita berinteraksi secara langsung dengan antara lain program sistem, antarmuka pengguna, dan sebagainya. Ketika kita menyebut sistem operasi, kita berbicara tentang kernel dan ruang pengguna. Ada ratusan sistem operasi di luar sana, tapi kita fokus pada yang paling banyak digunakan di ranah TI; Windows, Mac, dan Linux. Windows OS dikembangkan oleh Microsoft dan banyak digunakan di dunia bisnis dan konsumen. Kebanyakan PC yang Anda beli dilengkapi dengan Windows sebagai sistem operasi bawaan. PC berarti komputer pribadi, yang secara teknis berarti komputer yang digunakan oleh satu orang. Namun saat ini, PC lebih sering dianggap sebagai komputer Windows. Jadi, di sini kami akan merujuk PC sebagai komputer Windows. Mac OS dari Apple paling banyak digunakan di kalangan konsumen. Jika Anda membeli komputer Apple, akan dilengkapi dengan Mac OS yang telah dimuat sebelumnya. Sistem operasi terakhir yang akan kita bahas lebih lanjut adalah sistem operasi Linux. Linux adalah sistem operasi sumber terbuka, artinya perangkat lunak ini bebas untuk dibagikan, dimodifikasi, dan didistribusikan. Linux banyak digunakan di infrastruktur bisnis dan kalangan konsumen. Linux sendiri sebenarnya adalah kernel yang dikembangkan oleh Linus Torvalds. Karena cara perkembangannya, kita menyebut kernel Linux sebagai sistem operasi Linux. Saat ini, Linux telah menjadi upaya besar komunitas di mana pengembang dari seluruh dunia berkontribusi pada kesuksesannya. Karena Linux adalah sumber terbuka, banyak organisasi yang mengemasnya dengan versi mereka sendiri. Di sisi lain, sistem operasi seperti Windows atau Macintosh. dikembangkan oleh perusahaannya sendiri. Kita menyebut versi Linux OS yang berbeda ini sebagai distribusi. Distribusi Linux yang umum adalah Ubuntu, Debian, dan Red Hat.

Kernel menyimpan file di manajemen file. Hampir sama dengan file kantor pada umumnya di mana kita menyimpan data dalam bentuk kertas. File komputer adalah data yang kita simpan dan file bisa berupa apa saja, dokumen Word, gambar, sebuah lagu, bisa apa saja. Sistem file adalah cara mengelola file seperti di kantor, kita menggunakan sistem untuk menyimpan file. Kita tidak bisa meletakkan semua file di satu lemari, itu akan sangat berantakan. Sebagai gantinya, kita mengatur file itu dalam folder atau direktori agar lebih mudah ditemukan. Ada berbagai tipe sistem file, yang akan kita bahas lebih jauh di video mendatang. Fungsi penting lain dari kernel adalah manajemen proses. Kita memiliki banyak program yang ingin dijalankan di sistem kita. Untuk menjalankannya, kita atur urutannya, berapa banyak sumber daya yang dibutuhkan, berapa lama mereka berproses, dan sebagainya. Kernel membantu kita melakukan ini dengan kemampuan manajemen prosesnya. Misalnya, Anda pernah menggunakan komputer untuk melakukan beberapa tugas sekaligus. Mungkin Anda menulis dokumen teks sambil mendengarkan musik atau memutar video. Penjadwalan proses adalah bagian dari kernel yang memungkinkannya melakukan multitasking. Ini mengalihkan eksekusi dari setiap proses yang berbeda di CPU lebih cepat daripada kedipan mata, yang memberikan ilusi bahwa segala sesuatunya terjadi secara bersamaan. Selanjutnya adalah manajemen memori. Kernel mengoptimalkan penggunaan memori dan memastikan aplikasi memiliki cukup memori untuk dijalankan. Kita tidak akan membahas secara detail sekarang, jadi pantau materi tambahannya di beberapa video berikutnya. Fungsi penting kernel yang terakhir adalah mengelola input/output atau manajemen I/O. Beginilah cara kernel berinteraksi dengan perangkat eksternal seperti disk, keyboard, jaringan, koneksi, perangkat audio, dan lainnya. Manajemen I/O adalah sesuatu yang memberikan input atau yang dapat digunakan sebagai output data. Jika Anda pernah menyimpan file ke disk, mengeklik tombol mouse, atau menggunakan mikrofon saat mengobrol lewat video bersama teman, Anda telah merasakan kemampuan kernel dalam mengelola I/O. Dan itulah ikhtisar dasar dari fungsi utama kernel; manajemen file, manajemen proses, manajemen memori, dan manajemen I/O. Terakhir, akan dibahas tentang komponen lain dari sistem operasi, yaitu ruang pengguna. Ruangan pengguna adalah segala sesuatu di luar kernel. Ini terkait dengan hal-hal yang berinteraksi langsung dengan kita seperti program, seperti editor teks, pemutar musik, pengaturan sistem, antarmuka pengguna, dan sebagainya.

## File dan Sistem File

Bayangkan Anda menyimpan satu file dalam lemari. Tidak ada masalah bukan? Bagaimana jika, alih-alih satu file, Anda harus menyimpan 100.000? Dapatkah Anda melihat masalah di sini? Nah, di komputer kita, kita dapat dengan mudah menyimpan ratusan bahkan ribuan file. Apakah masalah selesai? Tidak cukup sampai di sini, kita harus dapat melacak semua file. Kernel mengelola penyimpanan file dan sistem file di komputer. Dalam pelajaran ini, kita akan membahas lebih dalam tentang cara kerjanya. Ada tiga komponen utama dalam mengelola file pada OS, data file, metadata, dan sistem file. Mari kita mulai dengan sistem file. Ketika kita memiliki hard disk baru dan kita ingin menyimpan data di dalamnya, kita perlu menghapus dan mengonfigurasi disk. Dengan cara ini sistem operasi dapat membaca dan menulis data ke dalamnya. Ini penting, karena dengan cara ini sistem operasi kita bisa melacak file. Jadi OS harus mengetahui sistem file apa yang digunakan. Ada banyak sistem file, dan mereka digunakan untuk tujuan yang berbeda. Beberapa sistem file mendukung penyimpanan data dalam jumlah besar, yang lain hanya mendukung dalam jumlah kecil. Sistem file dapat beroperasi dengan kecepatan yang berbeda, dan memiliki ketahanan yang bervariasi terhadap kerusakan file, dan sebagainya. Kita tidak akan membahas sistem file mana yang terbaik. Anda sendiri yang memutuskan. Tetapi produsen utama OS memiliki sistem file unik milik mereka sendiri yang bisa menjadi rekomendasi. Untuk Windows, sistem file utama yang digunakan adalah NTFS. NTFS diperkenalkan di OS Windows versi sebelumnya, Windows NT. NTFS memiliki banyak fitur, seperti enkripsi, kecepatan akses yang lebih cepat, keamanan, dan masih banyak lagi. Microsoft mengembangkan sistem file lainnya yang disebut ReFS, tetapi belum siap untuk dirilis ke konsumen. Jika Anda tertarik untuk mempelajari lebih lanjut, Anda dapat membacanya lebih lanjut di [bahan bacaan tambahan](https://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_SSH_clients). Untuk Mac OS, sistem file defaultnya adalah APFS. Sistem File Apple (APFS), sistem file default untuk komputer Mac yang menggunakan macOS 10.13 atau lebih baru, dilengkapi dengan enkripsi kuat, berbagi ruang, snapshot, pengukuran direktori cepat, dan dasar sistem file yang ditingkatkan. Meskipun APFS dioptimalkan untuk penyimpanan Kilat/SSD yang digunakan di komputer Mac terbaru, APFS juga dapat digunakan dengan sistem yang lebih lama dengan hard disk drive (HDD) tradisional dan penyimpanan eksternal dan dipasang langsung. macOS 10.13 atau lebih baru mendukung APFS untuk volume yang dapat di-boot dan volume data. APFS mengalokasikan ruang disk dalam wadah (partisi) sesuai permintaan. Saat satu wadah APFS memiliki beberapa volume, ruang kosong wadah dibagikan dan secara otomatis dialokasikan ke volume terpisah mana pun sesuai keperluan. Jika diinginkan, Anda dapat menentukan ukuran cadangan dan kuota untuk tiap volume. Tiap volume hanya menggunakan bagian wadah keseluruhan, sehingga ruang yang tersedia adalah ukuran total wadah, dikurangi ukuran semua volume di wadah.Untuk Linux, distribusi yang berbeda akan menggunakan tipe sistem file yang berbeda. Standar sistem file untuk Linux adalah ext4, yang kompatibel dengan sistem file ext versi lama. Secara umum, tipe sistem file yang berbeda tidak akan cocok satu sama lain. Tidak mudah untuk memindahkan file ke berbagai sistem file yang berbeda, tergantung pada tipe sistem file. Pedoman yang baik adalah menggunakan sistem file yang direkomendasikan oleh sistem operasi. Bagian penting lainnya dari manajemen file adalah penyimpanan data file yang aktual. Kita menulis data ke hard drive dalam bentuk blok data. Ketika kita menyimpan sesuatu ke hard disk, data itu tidak selalu terletak di satu bagian. Data dapat dipecah menjadi beberapa bagian dan ditulis di tempat yang berbeda di dalam disk. Penyimpanan blok ini memberikan pengelolaan data yang lebih cepat karena data tidak disimpan dalam satu bagian yang panjang sehingga dapat diakses lebih cepat. Hal itu juga baik untuk utilisasi ruang penyimpanan. Terakhir, kita perlu menyimpan metadata yang berisi tentang informasi file. Ada banyak informasi tentang file yang ingin kita ketahui, siapa yang membuatnya, kapan terakhir diubah, siapa yang memiliki akses ke sana, dan seterusnya. Metadata file memberi informasi tentang semua yang ingin kita ketahui tentang file. Juga memberi tahu kita tipe file apa itu. Ekstensi file adalah bagian tambahan dari nama file yang memberi tahu kita file tipe apa yang ada di dalam sistem operasi. Sebagai contoh, cool_image.jpeg. Jpeg adalah ekstensi file yang terkait dengan file gambar. Anda akan melihat berbagai tipe ekstensi file ketika Anda bekerja dengan sistem operasi Anda. Pengetahuan tentang sistem file dan memahami perbedaan di antara sistem file adalah keterampilan yang harus dimiliki dalam kotak perangkat spesialis dukungan TI. Ini akan menjadi sangat berguna contohnya ketika Anda memulihkan data dari disk yang rusak. Atau mencari cara untuk melakukan booting dua jenis sistem operasi yang berbeda, seperti Windows dan Linux, di komputer yang sama.

## Manajemen Proses

Salah satu tugas terpenting yang dilakukan kernel adalah Manajemen Proses. Proses adalah program yang dieksekusi. seperti browser internet atau editor teks. Program adalah aplikasi yang dapat dijalankan, seperti Chrome. Perhatikan perbedaannya. Kita dapat menjalankan banyak proses dari program yang sama secara bersamaan. Pikirkan berapa banyak jendela Chrome yang dapat Anda buka. Ini semua adalah proses yang berbeda untuk program yang sama. Ketika kita ingin menjalankan program, kita harus menyediakan sumber daya komputer, seperti RAM dan CPU untuk program itu. Kita memiliki sumber daya yang terbatas dan kita ingin dapat menjalankan beberapa program. Kernel harus mengelola sumber daya kita secara efisien, sehingga semua program yang ingin kita gunakan dapat dijalankan. Kernel tidak memberikan semua sumber daya komputer kita hanya untuk satu proses. Sistem kita menjalankan beberapa proses yang perlu difungsikan secara konstan, maka kernel harus memperhatikan semua proses yang dijalankan itu sekaligus. Program apa yang ingin dijalankan, untuk itu perlu diciptakan sebuah proses. Proses ini membutuhkan sumber daya dari perangkat keras seperti RAM dan CPU. Kernel harus menjadwalkan waktu bagi CPU untuk mengeksekusi instruksi dalam proses. Tapi hanya ada satu CPU dan banyak proses. Bagaimana CPU dapat mengeksekusinya sekaligus? CPU itu benar-benar melakukannya, memproses satu per satu melalui sesuatu yang disebut irisan waktu. Irisan waktu adalah interval waktu sangat singkat yang disediakan bagi suatu proses untuk dieksekusi oleh CPU. Ini sangat singkat sehingga Anda bahkan tidak menyadarinya. Maksudku, benar-benar sangat singkat. CPU mengeksekusi satu proses per milidetik lalu mengeksekusi proses lainnya dan seterusnya Dalam pandangan manusia semuanya terlihat berjalan serentak, Itulah kecepatan CPU bekerja. Jika komputer Anda berjalan lambat sementara sumber daya CPU Anda sudah dimaksimalkan, mungkin ada beberapa faktor yang berperan. Ada kemungkinan bahwa satu proses membutuhkan lebih banyak irisan waktu daripada yang seharusnya. Artinya proses selanjutnya tidak dapat dieksekusi. Kemungkinan lain yaitu terlalu banyak proses yang membutuhkan waktu CPU dan CPU tidak dapat memenuhinya. Apa pun masalahnya, meskipun kernel melakukan yang terbaik untuk mengelola proses untuk kita, mungkin kita perlu menjalankan secara manual dari waktu ke waktu, Kita akan membahas tentang bagaimana mengelola proses di materi berikutnya. Kernel menciptakan proses, secara efisien menjadwalkannya, dan mengatur bagaimana proses dihentikan. Hal ini penting karena kita perlu cara untuk mengumpulkan semua sumber daya yang telah digunakan sebelumnya oleh proses yang aktif dan mengalokasikannya kembali ke proses lain.

## Manajemen Memori

Ingatlah ketika proses sedang berjalan, bukan hanya waktu CPU yang dibutuhkan, tetapi juga memori. Ketika beberapa proses sedang berjalan, akan memakan ruang dalam memori, agar komputer dapat membaca dan memuatnya dengan cepat. Namun, bila dibandingkan dengan hard disk drive kita, memori hadir dengan jumlah yang lebih kecil. Jadi agar kita memiliki memori yang lebih banyak daripada yang kita miliki secara fisik, kita gunakan sesuatu yang disebut memori virtual. Memori virtual adalah kombinasi dari ruang hard drive dan RAM yang bertindak layaknya memori yang dapat digunakan oleh proses kita. Ketika kita mengeksekusi suatu proses, kita mengambil data program dalam potongan yang bisa disebut halaman. Kita menyimpan halaman ini dalam memori virtual. Jika kita ingin membaca dan mengeksekusi halaman ini, Itu harus dikirim ke memori fisik atau RAM. Mengapa kita tidak simpan saja seluruh program di RAM agar kita bisa mengeksekusinya dengan cepat? Nah, Anda bisa melakukannya jika aplikasinya kecil, tapi akan menjadi boros bila aplikasinya besar. Pernahkah Anda menjalankan pengolah kata, dan kemudian menuju menu yang biasanya tidak Anda gunakan, dan memperhatikan kalau aplikasinya sedikit melambat? Itu karena komputer Anda sedang memuat halaman untuk menu itu dari halaman memori virtual ke RAM. Kita tidak menggunakan semua fitur aplikasi kita sekaligus. Jadi mengapa harus memuatnya sekaligus? Mirip seperti mencoba resep dari buku masak. Anda tidak perlu membaca seluruh buku hanya untuk membuat satu resep. Anda hanya perlu membaca halaman resep yang sedang Anda gunakan. Ketika kita menyimpan memori virtual kita ke dalam hard drive, kita sebut ruang yang dialokasikan sebagai ruang swap. Ketika kita masuk ke aplikasi yang praktis seperti melakukan partisi disk, kita akan mengalokasikan ruang untuk swap. dan pasti Kernel akan mengelola ini dengan baik. Kernel menangani proses pengambilan halaman data dan melakukan proses swapping dari RAM ke memori virtual. Tapi, kernel bukan satu-satunya yang melakukan hal ini. Sejauh ini, Anda telah mempelajarinya dengan baik. Bagus. Berikutnya, kita akan membahas mengenai manajemen I/O. Sampai jumpa.

## Manajemen I/O

Sejauh ini, kita telah mempelajari bagaimana kernel bekerja keras mengelola file, mengelola penyimpanan file, menjalankan semua proses yang berjalan di komputer kita, dan mengalokasikan memori. Tugas penting lain yang ditangani kernel, adalah mengelola input dan output, I/O Kita menyebut perangkat yang melakukan input dan output sebagai perangkat I/O Ini meliputi monitor kita, keyboard, mouse, hard disk drive, speaker, headset bluetooth, webcam, dan adaptor jaringan. Semua perangkat I/O ini dikelola oleh kernel. Kernel harus dapat memuat driver perangkat yang digunakan, sehingga kita dapat mengenali dan berinteraksi dengan berbagai jenis perangkat keras ini. Ketika kernel dapat menjalankan driver untuk berkomunikasi dengan perangkat keras, kernel juga mengelola pengiriman data masuk dan keluar dari perangkat. I/O tidak hanya sebatas transfer data antara kita dan perangkat kita, perangkat juga harus dapat berkomunikasi satu sama lain. Kernel mengelola semua komunikasi internal antar perangkat. Juga mencari tahu metode transfer apa yang paling efisien, dan untuk memastikan tidak terjadi kesalahan pada data kita selama proses berlangsung. Saat Anda sedang memecahkan masalah menggunakan komputer yang lambat, biasanya perangkat keras mengalami semacam kekurangan sumber daya. Jika Anda tidak memiliki cukup RAM, Anda tidak dapat memuat banyak proses. Jika Anda tidak memiliki CPU yang memadai, Anda tidak dapat mengeksekusi program dengan cepat. Jika perangkat Anda terlalu banyak menerima input atau terlalu banyak mengeluarkan output, Anda akan memblokir pengiriman dan penerimaan data dari perangkat lain. Ini terlalu lambat! Ini adalah salah satu masalah yang paling sering ditemui sebagai petugas dukungan TI. Mengetahui sumber potensial kelambanan komputer sangat membantu ketika Anda mencari penyebab latensi pada komputer. Pemecahan masalah adalah bagian penting dari peranan kerja sebagai dukungan TI. Itu sebabnya, kita akan berbagi beberapa praktik terbaik pemecahan masalah secara terperinci, dalam pelajaran berikutnya di materi ini. Di luar dukungan untuk desktop, mengidentifikasi penyebab terjadinya kemacetan akses pada server atau sistem TI yang besar seperti aplikasi web, dapat meningkatkan kinerja dan kemampuan respons yang lebih baik bagi pengguna Anda.

## Berinteraksi dengan OS: Ruangan Pengguna

Sekarang, mari kita bahas aspek utama sistem operasi, serta bagaimana manusia berinteraksi dengannya. Inilah yang kita sebut ruang pengguna Ketika kita berinteraksi dengan sistem operasi, kita ingin menjalankan fungsi tertentu seperti membuat file dan folder, membuka aplikasi, menghapus item, cukup jelas. Kita dapat berinteraksi dengan OS melalui dua cara, dengan menggunakan shell atau menggunakan antarmuka pengguna grafis. Ada juga beberapa shell yang menggunakan antarmuka pengguna grafis, tapi kita akan sering bekerja menggunakan antarmuka baris perintah atau shell CLIA. Artinya, kita akan menggunakan perintah teks. Antarmuka pengguna grafis atau GUI, adalah cara berinteraksi dengan komputer secara visual. Kita menggunakan mouse untuk mengeklik dan menarik, untuk membuka folder, dll. Kita dapat melihat semua yang kita lakukan dengannya. Anda mungkin tanpa sadar menggunakan GUI setiap hari Untuk menonton video ini, Anda mungkin menggunakan GUI. Mengeklik ikon dan menjelajahi menu untuk membuka browser internet Anda dan menjelajahi situs web Coursera. Orang biasanya mengenali perangkat atau produk berdasarkan GUI-nya. Anda dapat melihat perbedaan antara komputer yang menjalankan Microsoft Windows atau Mac OS berdasarkan desain jendela, menu dan ikon. Anda mungkin pernah melihat GUI di tempat lain, seperti telepon seluler dan komputer tablet, mesin ATM dan kios bandara. Pada dasarnya shell adalah program yang menginterpretasikan perintah teks dan mengirimkannya ke OS untuk dieksekusi. Sebelum kita memiliki antarmuka visual yang bagus, berbagai perintah seperti membuat file harus diketik. Meskipun saat ini kita memiliki GUI, shell masih umum digunakan untuk menjalankan perintah, khususnya bagi power user (pengguna tingkat lanjut). Pengguna ini kemampuannya berada di atas rata-rata pengguna komputer. Khususnya di Linux, penting bagi Anda untuk mengetahui perintah, bukan hanya GUI. Ini karena di bidang dukungan TI, Anda akan berinteraksi dengan banyak mesin Linux yang akan diakses dari jarak jauh. Seringkali, Anda tidak akan mendapati GUI. Ada banyak jenis shell. Beberapa memiliki fitur yang berbeda. Ada beberapa yang beroperasi dengan cara yang berbeda. Walaupun memiliki sistem operasi yang berbeda namun memiliki konsep yang sama. Untuk tujuan kita, akan digunakan shell yang paling umum, Bash atau Bourne Again Shell di Linux. Ada juga shell untuk Windows yang disebut Powershell, tapi kita tidak akan membahasnya di sini. Anda akan belajar lebih banyak tentang Windows powershell pada materi ketiga program ini. Sistem Operasi dan Anda sebagai power user. Sepanjang program ini, kita akan belajar cara menggunakan GUI Windows dan shell Windows, Powershell. Anda mungkin berpikir, tapi lebih mudah bagi saya untuk menjelajahi GUI, daripada menggunakan perintah untuk melakukan hal yang sama. Jadi mengapa saya harus mempelajari keduanya? Perlu saya tekankan, penting bagi Anda untuk mengetahui cara menggunakan shell dalam peranan kerja sebagai dukungan TI. Beberapa tugas hanya dapat diselesaikan menggunakan perintah. Dalam peranan kerja TI tingkat lanjut, Anda harus mengelola ribuan mesin. Anda tidak ingin harus mengeklik tombol atau menarik jendela di setiap komputer ketika Anda bisa menjalankan suatu perintah sekali saja. Anda akan mempelajari cara mengotomatisasi pada materi selanjutnya. Anda tidak hanya menggunakan GUI dan shell saja, kita juga akan berinteraksi dengan sistem operasi menggunakan aplikasi. Ada pustaka dan aplikasi sistem yang kita gunakan sehari-hari, seperti aplikasi login, pengaturan sistem dan banyak lagi. Sepanjang materi ini, Anda akan mempelajari lebih lanjut cara menggunakan aplikasi sistem. Dan kita bahkan akan menggunakan secara langsung aplikasi program yang dipakai di sistem operasi Anda.

## Logs

Bayangkan skenario berikut: Anda sedang bermain video game favorit Anda dan akhirnya Anda berhadapan dengan lawan terakhir. Anda telah menghabiskan banyak waktu untuk menemukannya dengan mengabaikan semua tanggung jawab lain seperti pekerjaan Anda, sekolah bahkan kebersihan. Itu cukup jorok tapi saya paham. Selanjutnya, saat Anda bersiap hendak membunuhnya tiba-tiba, konsol game Anda mati total. Anda mungkin akan panik sesaat tapi kemudian Anda ingat, tidak masalah, Anda menyimpan permainan sebelum lawan terakhir tadi datang. Jadi, Anda dapat menyalakan kembali permainan Anda dan Anda akan berada di tempat yang sama namun kemudian konsol Anda mati lagi. Ini terjadi berulang-ulang. Anda merasa sangat frustrasi.. Anda mencoba meredam emosi, tetapi sebelum Anda membuang konsol Anda, Anda melakukan usaha terakhir dan berteriak, "Katakan, ada apa denganmu?" Tiba-tiba, Anda mendengar suara samar memberitahu Anda tentang apa yang ingin Anda dengar. Bukankah itu luar biasa? Tentu, skenario di atas agak berlebihan tapi intinya adalah bahwa komputer kita dapat berbicara pada kita dan memberi tahu kita apa yang salah. Mungkin mereka tidak akan membisikkan jawaban kepada kita, tetapi mereka berbicara kepada kita dalam bentuk log. Log atau file yang merekam kejadian sistem di komputer kita. Sama seperti buku harian sistem, komputer akan merekam kejadian seperti kapan dinyalakan, kapan driver dimuat dan bahkan kapan ada yang tidak berfungsi dan disampaikan dalam bentuk pesan kesalahan. Di semua sistem operasi, log disimpan sehingga kita dapat melihat lagi ketika kita perlu mencari tahu sesuatu yang terjadi. Tapi log sulit dijelajahi karena pada dasarnya komputer akan merekam semuanya. Berikut contoh tampilan lognya. Dapat Anda lihat, mungkin sulit menggunakan log tetapi dengan sedikit usaha kita bisa mencari tahu apa yang sedang terjadi pada komputer kita dan menyusun sebuah solusi. Pada pelajaran selanjutnya kita akan melihat contoh bagaimana log berguna untuk mencari tahu suatu masalah. Pada materi berikutnya kita akan membahas detail teknis log secara mendalam. Untuk saat ini, cukuplah mengetahui kita dapat menginvestigasi detail pada komputer kita yang belum bisa kita pahami. Sayangnya, komputer, mobil, dan mesin tidak dapat memberi tahu secara lisan kepada kita tentang permasalahan yang sedang terjadi. Tapi di akhir program ini, Anda akan mampu menjelajahi dan membaca log, sehingga Anda tidak membutuhkan lagi penjelasan lisan.

## Proses Booting

Kali ini, kita akan mempelajari bagaimana sistem operasi kita bekerja. Sebagai spesialis dukungan TI, Anda mungkin akan mengerjakan banyak komputer yang tidak dapat dijalankan. Sangatlah penting untuk mengetahui langkah-langkah sistem operasi sehingga Anda dapat mengkaji permasalahan yang timbul.. Booting komputer atau mulai menjalankan komputer berasal dari frasa yang berarti menarik seseorang ke atas dengan upayanya sendiri, Pada dasarnya, hal ini berarti memulai dari nol dan mengikuti serangkaian langkah untuk mencapai sistem operasi yang beroperasi secara penuh Saat mulai menjalankan komputer, kita menggunakan istilah boot. Pada sebagian besar sistem operasi, proses booting mengikuti suatu pola umum. Sama seperti bila kita memiliki mobil berbeda yang dinyalakan dengan cara yang sama. Masukkan kunci, nyalakan, dan seterusnya. Berikut adalah susunan langkah-langkah proses booting. Pertama, hidupkan komputer. Masih ingat apa yang kita pelajari tentang BIOS/UEFI di video sebelumnya? BIOS/UEFI adalah perangkat lunak level rendah yang menginisialisasi perangkat keras komputer kita untuk memastikan semuanya baik-baik saja. Selanjutnya, BIOS/UEFI menjalankan proses yang disebut Power On Self Test atau POST. POST melakukan serangkaian tes diagnostik untuk memastikan komputer telah bekerja dengan benar. Selanjutnya, tergantung pada konfigurasi BIOS/UEFI, perangkat boot akan dipilih. Perangkat yang terpasang pada sistem kita, seperti hard drive, USB drive , pemutar CD, dan lain sebagainya dikonfigurasi dalam urutan boot tertentu. Dalam urutan ini perangkat akan diperiksa dan komputer akan mencari sesuatu yang disebut bootloader. Bootloader adalah program kecil yang memuat sistem operasi. Setelah komputer kita menemukan bootloader di perangkat dalam urutan terdaftar, maka program mulai dijalankan. Selanjutnya akan dilakukan pemuatan program yang lebih besar serta lebih rumit dan akhirnya sampailah pada proses pemuatan sistem operasi kita. Setelah bootloader memuat sistem operasi kita, kernel akan dimuat. Kernel mengendalikan akses ke sumber daya komputer kita. Kernel juga memuat driver dan masih banyak lagi, sehingga perangkat keras dapat berinteraksi dengan perangkat lunak. Selanjutnya, proses sistem esensial dan alokasi ruang pengguna diluncurkan. Ini mencakup berbagai proses seperti login pengguna, mempersiapkan lingkungan kerja desktop, dan masih banyak lagi yang pada dasarnya memungkinkan kita untuk berinteraksi dengan sistem. Selesai. Setelah beberapa langkah sederhana ini, Anda bisa mulai bekerja.

# Meninstall Sistem Operasi

## Memilih Sistem Operasi

Jika keputusan OS mana yang akan digunakan belum diambil, atau jika Anda sedang mencari sistem operasi untuk penggunaan pribadi, maka Anda perlu bertanya pada diri sendiri, perangkat lunak apa yang perlu dijalankan pada perangkat ini. Dalam banyak kasus, perangkat lunak akan dirancang untuk berjalan pada sistem operasi tertentu. Perangkat lunak sangat mungkin berjalan lintas platform, artinya dapat berjalan di lebih dari satu sistem operasi. Pertanyaan lainnya adalah, perangkat keras apa yang akan digunakan? Sistem operasi modern memberikan dukungan yang sangat baik pada perangkat keras biasa. Ingat bahwa kita memiliki arsitektur CPU yang berbeda, 32-bit dan 64-bit. Sistem operasi kita juga akan dioptimalkan untuk arsitektur ini, jadi pastikan CPU dan OS-nya kompatibel. Jika Anda memiliki CPU 64-bit, Anda harus menginstal sistem operasi pilihan Anda dalam versi 64-bit. Oke, sekarang Anda telah memilih sistem operasi yang ingin Anda gunakan, mari kita menginstalnya pada perangkat keras kita. Banyak komputer yang hadir dengan sistem operasi pra-instal. Jika Anda membooting komputer dalam kondisi ini, sistem operasi akan melanjutkan dari titik saat vendor meninggalkannya. Anda perlu melakukan beberapa hal untuk menyelesaikan instalasi, seperti memilih nama komputer, atau nama host, atau mengonfigurasi jaringan pada alat. Namun untuk saat ini kita tidak perlu khawatir tentang hal itu. Saat kami memandu cara pemasangan sistem operasi, Anda akan dapat melihatnya. Jika Anda akan menginstal sistem operasi dari awal, Anda dapat menggunakan media instalasi yang berbeda. Beberapa produsen sistem operasi menjual sistem operasi mereka dalam bentuk disk atau dalam bentuk USB. Ada juga yang membolehkan Anda menginstal ulang langsung melalui internet. Sebagai spesialis dukungan TI, Anda akan sering menginstal sistem operasi, jadi menggunakan satu disk tidak akan efisien waktu atau tidak dapat ditingkatkan. Skalabilitas adalah konsep penting yang akan kita bahas nanti. Jika Anda ingin menambah atau mengakomodasi beberapa komputer, dukungan tambahan adalah sesuatu yang perlu Anda ingat. Saat ini, Anda hanya menggunakan satu komputer untuk bekerja jadi mari kita fokus pada hal tersebut. Mari kita gunakan USB drive untuk menginstal sistem operasi Anda. Beberapa produsen OS memiliki USB drive khusus mereka sendiri dengan file instalasi seperti Windows. Untuk Linux, kita dapat memuat OS ke USB drive mana pun. [Bahan Bacaan Tambahan untuk Memilih OS](https://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_SSH_clients)

## Virtual Machine

Sebelum kita mulai menginstal sistem operasi kita, kita harus mengenal konsep Mesin Virtual atau VM. Mesin virtual hanyalah salinan komputer di dunia nyata. Mengapa Anda memerlukannya? Sejauh ini kita telah bekerja dengan komputer fisik, namun ada beberapa kasus dalam dukungan TI di mana kita membutuhkan akses ke komputer yang secara fisik tidak ada di hadapan kita. Katakanlah saya memiliki komputer Windows dan saya ingin mempelajari sistem operasi lainnya seperti Linux. Saya tidak ingin membeli komputer lain atau memiliki dua sistem operasi terpisah di disk saya. Sebagai gantinya, saya dapat menggunakan aplikasi seperti Virtual Box, untuk menginstal Linux supaya benar-benar terpisah dari komputer saya. Mesin virtual menggunakan sumber daya fisik seperti memori, CPU dan penyimpanan, tetapi mereka menawarkan manfaat tambahan dari menjalankan beberapa sistem operasi sekaligus. VM juga lebih mudah dirawat dan disiapkan. Mesin virtual telah menjadi kebutuhan utama di banyak departemen TI sejak mereka membolehkan spesialis dukungan TI untuk membuat komputer virtual baru sesuai permintaan. Mereka juga dapat mengambil kembali sumber daya yang mereka gunakan saat tidak lagi dibutuhkan. Jika Anda ingin menggunakan perangkat lunak yang hanya tersedia pada satu OS tertentu, menjadi lebih mudah untuk membuat mesin virtual baru, mengunakan perangkat lunak, dan kemudian menghapus mesin virtual itu setelah Anda selesai. Sepanjang program ini, Anda akan menggunakan VM untuk berlatih secara langsung. Anda akan bekerja di platform Qwiklabs, di mana Anda akan diberi tugas untuk diselesaikan dalam lab tersebut. Kami akan membuat daftar tugas spesifik yang harus Anda selesaikan. Setelah Anda menyelesaikan tugas-tugas, Anda akan mendapatkan nilai untuk lab itu. Oke. Sekarang kita tahu apa itu mesin virtual, Anda dapat melihat bagaimana mereka bisa sangat berguna. Kita akan membahas kembali VM nanti dan melihat banyak kegunaan lainnya. Kita telah membahas banyak hal dengan cepat. Karena kita akan segera mulai menginstal sistem-sistem operasi, jangan ragu untuk meninjau ulang pelajaran ini dan memastikan Anda sepenuhnya memahami dasar-dasarnya sebelum kita melanjutkan lebih jauh lagi.

## Menginstall Windows

(Membuat link Video)

## Menginstall Linux

(Membuat link Video)

[Bahan Bacaan Tambahan untuk Linux Ubuntu](https://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_SSH_clients)
[Untuk membantu Anda memuat citra instalasi Anda ke USB drive, Anda dapatmelihat laman berikut](https://www.balena.io/etcher/)
[Untuk mengetahui daftar pembaruan Ubuntu, lihat tautannya di sini.](https://www.ubuntuupdates.org/)
[Untuk informasi lebih lanjut tentang mengapa Ubuntu akan mengalihkan antarmuka penggunanya ke GNOME, klik di sini.](https://arstechnica.com/information-technology/2017/04/ubuntu-unity-is-dead-desktop-will-switch-back-to-gnome-next-year/)