# Pengantar Perangkat Lunak

## Apa itu Perangkat Lunak(Software)

Ada banyak aplikasi di luar sana yang membutuhkan internet untuk berjalan. Coba pikirkan. aplikasi media sosial Anda, aplikasi pesan, dan lainnya yang dijalankan internet. Integrasi internet ini tidak secara tiba-tiba ditambahkan ke aplikasi Anda, Integrasi internet adalah bawaan agar perangkat Anda dapat berfungsi. Sebelum kita beranjak ke dunia perangkat lunak, Saya ingin menyebutkan beberapa istilah umum terkait dengan perangkat lunak yang mungkin pernah Anda dengar. Pengodean, skripting, dan pemrograman adalah istilah yang semuanya mungkin tampak samar. Hal itu umumnya merujuk pada hal yang sama tetapi masing-masing memiliki perbedaan kecil. Pengodean pada dasarnya adalah menerjemahkan satu bahasa ke bahasa lain. Bisa saja pengodean dari Bahasa Inggris ke Spanyol, Bahasa Inggris ke kode Morse atau bahkan bahasa Inggris ke bahasa komputer. Ketika seseorang membuat aplikasi, kita menyebutnya sebagai pengodean aplikasi. Skripting adalah pengodean dalam bahasa skrip. Kita akan berbicara tentang bahasa skripting di pelajaran selanjutnya, tetapi skrip utamanya digunakan untuk tugas tunggal atau terbatas. Ada bahasa yang digunakan untuk membuatnya. Pemrograman adalah pengodean dalam bahasa pemrograman. Bahasa pemrograman adalah bahasa khusus yang digunakan pengembang perangkat lunak untuk menulis instruksi agar komputer dapat dijalankan. Aplikasi yang lebih besar seperti browser internet Anda, editor teks, dan pemutar musik semuanya biasanya ditulis dalam bahasa pemrograman. Ketika kita menggunakan istilah perangkat lunak, umumnya itu mengacu pada sesuatu yang diprogram. Kita akan menggunakan istilah-istilah ini secara bergantian, jadi jangan bingung dengan detailnya, sekarang seterusnya dan nantinya. Jadi, perangkat lunak terbuat dari apa dan siapa yang membuatnya? Pertanyaan yang bagus. Siapa saja yang paham pemrograman atau bahasa skripting dapat menggunakannya untuk menulis kode. Keahlian ini banyak dibutuhkan, dan menjadi makin mudah bagi seseorang untuk belajar kode. Jika Anda akan bekerja di bidang TI, penting bagi Anda untuk memahami bagaimana perangkat lunak bekerja dan bagaimana itu akan diinstal pada sistem Anda. Anda mungkin mengalami kerusakan perangkat lunak atau hanya kegagalan klasik dan Anda perlu memahami bagaimana cara menghadapinya.

## Jenis Perangkat Lunak

Saat Anda menilai konten, membuat sebuah karya seni, atau merekayasa sesuatu, pekerjaan Anda dilindungi untuk penggunaan dan distribusi Anda. Biasanya ada aspek perlindungan lain tergantung pada UU di negara Anda, tetapi secara umum, hak cipta digunakan saat membuat karya asli. Karya perangkat lunak juga dilindungi oleh hak cipta. Pengembang perangkat lunak dapat memilih apa yang mereka lakukan dengan perangkat lunak mereka. Untuk perangkat lunak komersil, adalah hal lazim membiarkan orang menggunakan perangkat lunak itu, selama mereka membayar lisensinya. Untuk perangkat lunak non-komersil, opsi yang populer adalah menjadikannya sumber terbuka. Ini berarti pengembang akan membiarkan pengembang lain berbagi, memodifikasi, dan mendistribusikan perangkat lunak mereka secara gratis. Ini menguntungkan. Beberapa upaya perangkat lunak yang luar biasa telah berkembang dengan pesat karena sumber terbuka. Salah satu contoh utamanya adalah kernel Linux yang digunakan di OS Android dan di komputer perusahaan dan pribadi. Ratusan juta perangkat menjalankan Linux hingga detik ini. LibreOffice, GIMP, dan Firefox adalah contoh lain dari perangkat lunak sumber terbuka. Proyek sumber terbuka biasanya mendapatkan kontribusi dari pengembang yang mengerjakan proyek secara gratis di waktu luang mereka. Upaya pengembangan perangkat lunak besar-besaran ini pada dasarnya dibangun oleh komunitas sukarelawan. Hebat kan? Di ranah TI, Anda harus memberi perhatian khusus pada jenis perangkat lunak yang Anda gunakan. Beberapa mungkin mengharuskan Anda membayar lebih dari satu lisensi untuk menggunakannya, yang lain mungkin gratis dan sumber terbuka. Penting untuk memeriksa perjanjian lisensi perangkat lunak apa pun sebelum Anda menginstalnya. Kami sudah membahas dasar-dasar perangkat lunak, sekarang mari kita beralih pada kedua jenis perangkat lunak yang dikategorikan berdasarkan fungsi. Perangkat Lunak Aplikasi adalah perangkat lunak yang dibuat untuk memenuhi kebutuhan tertentu, seperti editor teks, browser internet, atau editor grafis. Perangkat lunak sistem adalah perangkat lunak yang menjaga agar sistem inti tetap berjalan, seperti alat dan utilitas sistem operasi. Ada juga jenis perangkat lunak sistem yang belum kita definisikan, yang disebut firmware. Firmware adalah perangkat lunak yang disimpan secara permanen pada komponen komputer. Bisakah Anda ingat firmware yang telah kita bicarakan? Jika Anda memikirkan BIOS, Anda benar. BIOS membantu menghidupkan perangkat keras komputer Anda dan juga membantu memuat sistem operasi Anda. Jadi penting itu ada di lokasi yang permanen. Saya juga harus menyebut versi perangkat lunak. Ini penting karena jenis versi memberi tahu kita fitur apa yang ditambahkan ke versi perangkat lunak tertentu. Anda akan menemukan banyak versi perangkat lunak saat Anda bekerja dengan perangkat lunak. Pengembang terkadang menggunakan standar yang berbeda saat membedakan versi. Namun secara umum, sebagian besar versi mengikuti tren penomoran berurutan. Anda mungkin melihat sesuatu seperti ini, 1.2.5 atau 1.3.4, mana yang menurut Anda merupakan versi yang lebih baru? 1.3.4 karena angkanya lebih besar dari 1.2.5. Anda dapat membaca lebih lanjut tentang versi perangkat lunak dalam bacaan tambahan. Anda harus bekerja dengan semua jenis perangkat lunak. Untungnya, pada dasarnya semua bekerja dengan cara yang sama.[Link Bacaan Tentang Versi Perangkat Lunak](https://en.wikipedia.org/wiki/Software_versioning)

## Menilik Kembali tentang Abstraksi

Kita dapat mengirim kode biner atau bit ke CPU, lalu CPU menggunakan set instruksi untuk menjalankan perintah tersebut. Tetapi CPU bisa berasal dari produsen yang berbeda dan mungkin memiliki instruksi yang berbeda. Akan ada berbagai jenis komponen perangkat keras yang berbeda, seperti kartu video dan hard drive, yang memiliki antarmuka sendiri. Jadi bagaimana kita menulis program yang dapat dimengerti oleh perangkat keras? Nah, salah satunya adalah dengan menulis program untuk setiap kemungkinan kombinasi CPU dan perangkat keras menggunakan bahasa asli dan antarmuka komponen ini. Tetapi ada jutaan kemungkinan konfigurasi perangkat keras. Bagaimana kita bekerja dengan semua perangkat keras yang kompleks dan beragam ini? Berkat upaya para ilmuwan komputer dan prinsip abstraksi, kita sekarang dapat menggunakan bahasa pemrograman untuk menulis instruksi yang dapat dijalankan pada perangkat keras apa pun.

## Formula Untuk Komputasi

Ingat di tahun 1950-an, ilmuwan komputer menggunakan kartu punch untuk menyimpan program. Kartu punch ini mewakili bit yang akan dibaca oleh CPU dan kemudian melakukan serangkaian instruksi berdasarkan program itu. Kode biner bisa terlihat seperti ini, dan instruksi akan diterjemahkan ke sini. Ambil beberapa data input dari lokasi ini di memori, menggunakan data itu, melakukan perhitungan, lalu memasukkan hasilnya ke lokasi ini di memori. Tetapi menyimpan program pada kartu punch adalah tugas yang panjang dan membosankan. Program harus disimpan di banyak tumpukan kartu punch. Ilmuwan komputer membutuhkan cara lebih baik untuk mengirim instruksi ke komputer. Bagaimana caranya? Akhirnya, diciptakan sebuah bahasa yang disebut bahasa Assembly, yang memungkinkan ilmuwan komputer menggunakan instruksi yang dapat dibaca manusia, dirangkai menjadi kode yang dapat dimengerti oleh komputer. Alih-alih menghasilkan kode biner, ilmuwan komputer dapat memprogram menggunakan instruksi mesin, contohnya seperti ini, ambil integer dari register satu, ambil integer dari register dua, tambahkan integer dari register satu dan dua dan hasilnya ke register empat. Contoh ini membuatnya terlihat seperti bisa dibaca manusia, tapi jangan salah. Mari kita ambil contoh sesuatu yang sederhana seperti, halo dunia, dalam bahasa Assembly. Itu terlihat seperti robot. Jangan salah paham, Assembly masih lebih baik dari kode biner. Walaupun demikian bahasa Assembly masih menyamarkan kode mesin. Pemrogram komputer tidak dapat menggunakan bahasa manusia untuk membuat program. Dan program yang ditulis untuk CPU tertentu, hanya dapat dijalankan pada CPU atau keluarga CPU tersebut. Diperlukan program yang dapat berjalan di banyak jenis CPU. Lalu muncul bahasa pemrograman yang dikompilasi, Bahasa pemrograman yang dikompilasi menggunakan instruksi yang dapat dibaca manusia, kemudian mengirimkannya melalui kompiler. Kompiler mengambil instruksi manusia dan mengompilasinya menjadi instruksi komputer. Laksamana Grace Hopper, menemukannya di tahun 1959, untuk mempermudah pemprograman. Kompiler adalah komponen kunci untuk pemrograman, dan membuka jalan yang membawa kita ke komputasi modern saat ini. Berkat kompiler, kita sekarang dapat melakukan ini, dan itu akan menjadi hal yang sama seperti ini. Ilmuwan komputer telah mengembangkan ratusan bahasa pemrograman dalam beberapa dekade terakhir untuk mencoba dan meringkas instruksi CPU yang berbeda menjadi perintah yang lebih sederhana. Seiring waktu, jenis bahasa lain muncul jenis bahasa yang diterjemahkan dan bukan dikompilasi. Bahasa yang diterjemahkan tidak dikompilasi sebelumnya. File dengan kode yang ditulis dalam salah satu bahasa ini biasanya disebut skrip. Skrip dijalankan oleh penerjemah, yang menerjemahkan kode menjadi instruksi CPU saat waktunya untuk menjalankannya. Anda akan belajar bagaimana menulis kode dengan bahasa skripting dalam materi ini nanti. tetapi sebagai seorang spesialis IT Support, pembuatan skrip dapat membantu Anda dengan memanfaatkan kemampuan komputer untuk melakukan tugas-tugas Anda, sehingga Anda dapat segera memecahkan masalah dan kemudian beralih ke hal berikutnya. Bahasa pemrograman digunakan untuk membuat program yang dapat dijalankan untuk melakukan satu atau banyak tugas.

# Berinteraksi dengan Perangkat Lunak

## Mengelola Perangkat Lunak

Program, perangkat lunak, dan aplikasi adalah istilah yang identik satu sama lain. Saat ini kita akan melanjutkan menggunakan istilah perangkat lunak untuk merujuk semuanya. Kita sudah merangkum berbagai jenis perangkat lunak. Ada beberapa jenis perangkat lunak yang melakukan fungsi tertentu, seperti driver, yang memungkinkan kita berinteraksi dengan perangkat keras kita. Ada aplikasi yang kita gunakan untuk fungsi pekerjaan kita sehari-hari. Ada pula perangkat yang kita gunakan seperti kalkulator, pengaturan, dan alat lainnya. Dengan berbagai pilihan yang tak ada habisnya, bagaimana kita tahu perangkat lunak mana yang harus digunakan? Bagaimana kita memilihnya untuk digunakan di tempat kerja dan keseharian kita? Perangkat lunak selalu berubah. Pengembang merilis pembaruan, perusahaan perangkat lunak berubah, fitur ditambahkan, dan seterusnya. Perubahan konstan ini benar-benar di luar kendali kita dan itu dapat memusingkan orang-orang di ranah TI. Katakanlah perusahaan yang membuat sistem penggajian Anda meminta pembaruan perangkat lunak yang menyebabkan pengaturan berubah atau bahkan lebih buruk lagi merusak kompatibilitas dengan perusahaan Anda sendiri. Itu bisa saja terjadi. Anda harus menguji perangkat lunak baru sebelum mengizinkan perusahaan Anda menggunakannya. Hal lain yang perlu dikhawatirkan adalah perangkat lunak lawas. Saat Anda menjalankan perangkat lunak lawas di komputer Anda, Anda berisiko terkena serangan siber yang memanfaatkan bug di perangkat lunak Anda. Bug perangkat lunak adalah kesalahan di perangkat lunak yang menimbulkan hasil yang tidak diharapkan. Kita akan mempelajari keamanan komputer lebih dalam di materi selanjutnya. Untuk saat ini, perlu diketahui bahwa pembaruan perangkat lunak biasanya berisi pembaruan keamanan yang penting dan fitur baru, dan kompatibilitas yang lebih baik dengan sistem Anda. Prosedur yang baik adalah terus-menerus memperbarui perangkat lunak Anda. Masalah lain yang mengganggu di ranah TI adalah terkait pengelolaan perangkat lunak. Jika Anda sedang menyiapkan komputer untuk seseorang, Anda ingin memastikan bahwa mereka akan memiliki semua alat yang diperlukan untuk memulai bekerja. Itu berarti Anda harus menginstal semua perangkat lunak yang diperlukan untuk pekerjaan itu. Itu juga berarti Anda perlu menghapus perangkat lunak yang tidak diperlukan untuk pekerjaan itu. Kita mungkin tidak menyadari jika perangkat lunak yang kita instal adalah perangkat lunak berbahaya yang menyebabkan kerusakan pada komputer Anda. Hal yang harus diperiksa adalah apakah perangkat lunak itu berasal dari sumber tepercaya sebelum Anda menginstalnya. Praktik industri yang lazim adalah tidak mengizinkan pengguna menginstal perangkat lunak tanpa persetujuan administrator. Ini mencegah pengguna menginstal perangkat lunak yang tidak diinginkan karena mereka sebenarnya diblokir dengan pesan kesalahan yang mengatakan mereka membutuhkan administrator untuk memasukkan kredensial masuk mereka. Sebelum kita terlalu jauh melangkah, mari kita bahas dasar-dasar manajemen perangkat lunak yang meliputi menginstal, memperbarui, dan menghapus perangkat lunak. Di video berikutnya, kita akan membahas cara melakukan langkah-langkah ini di lingkungan Windows dan Linux.

## Memasang, Memperbarui, dan Menghapus Perangkat Lunak di Windows

Kita akan menginstal sebuah program bernama Git. Git adalah sistem kontrol versi yang membantu melacak perubahan yang dibuat pada file dan direktori. Karena beberapa pengolah kata saat ini memiliki fitur riwayat revisi, jika Anda tidak senang dengan yang Anda tulis, Anda bisa kembali ke versi sebelumnya. Pertama, kita akan mengambil program instal dari laman situs web Git. Kita akan mengunduh versi 64-bit yang bisa dieksekusi. Ingat di pelajaran sebelumnya kita menggunakan arsitektur CPU 64-bit. Jadi kita harus menginstal aplikasi 64-bit untuk kompatibilitas yang lebih baik. Selanjutnya, Anda akan melihat ekstensi file .exe. Ini sedikit berbeda dari teks atau ekstensi file gambar yang kita lihat sampai sekarang. exe adalah ekstensi file yang ada di Windows untuk jenis file yang dapat dieksekusi. Kita akan mempelajari lebih lanjut tentang ini pada pelajaran berikutnya. Untuk saat ini, cukup klik file ini dua kali dan Windows akan menanyakan apakah kita ingin menginstal file. Beberapa penginstalan program mungkin meminta Anda untuk reboot. Pastikan untuk melakukannya karena mungkin ada beberapa file sistem atau proses yang juga perlu dijalankan ulang agar perangkat lunak baru Anda berfungsi dengan benar. Untuk memverifikasi bahwa Anda sekarang telah menginstal Git, Anda dapat menuju ke *Add or* *Remove program*. Dari sini, Anda dapat melihat aplikasi apa yang diinstal pada komputer, dan itu dia, Git versi 2.14.1. Katakanlah Anda memiliki Git versi lama dan Anda ingin memperbaruinya ke versi baru. Untungnya, Windows memudahkan kita untuk melakukan hal itu. Kita dapat menginstalnya seperti tadi, dan Windows akan menanyakan apakah kita ingin meningkatkan ke versi terbaru. Untuk menghapus perangkat lunak dari Windows, Anda cukup mencari tombol *Add or* *remove program* di *Setting.* Dari sana, pilih aplikasi yang ingin Anda hapus, dan Anda akan melihat tombol *Uninstall*. Mari kita lanjutkan dan klik tombol ini, dan jalankan perintah *uninstall* perangkat lunak tersebut. Windows meminta kata sandi administrator. Itu adalah fungsi pengaman untuk mencegah pengguna yang tidak berwenang menginstal atau menghapus instalan perangkat lunak. Kita akan mempelajari lebih lanjut tentang ini nanti, tetapi untuk saat ini, karena saya seorang administrator, Saya akan memasukkan kata sandi saya dan menghapus instalan perangkat lunak tadi. Setelah Anda menghapus instalan perangkat lunak, mulai kembali komputer Anda sehingga kita dapat melakukan pembersihan yang diperlukan untuk menghapus perangkat lunak itu sepenuhnya.

## Memasang, Memperbarui, dan Menghapus Perangkat Lunak di Linux Ubuntu

Mari kita kembali ke halaman unduhan git. Di bawah halaman Linux, Anda sebenarnya akan melihat banyak cara untuk menginstal git. Ini karena distribusi Linux yang berbeda menggunakan paket penginstal yang berbeda. Karena kita menggunakan Ubuntu, kita hanya akan menggunakan perintah *apt*, untuk menginstal git. *Apt* adalah perintah yang kita gunakan di Paket Ubuntu dan opsi *install* akan melakukan instalasi perangkat lunak kita. Mari kita lanjutkan dan jalankan ini di komputer kita. Kita mendapatkan pesan kesalahan yang mengatakan *permission denied*. Seperti Windows, ketika kita menginstal sesuatu di komputer kita, kita perlu memberi tahunya bahwa kita berwenang untuk menginstal perangkat lunak di komputer itu. Sekarang, kita perlu mengawali perintah ini dengan perintah Linux lainnya. *Sudo* yang merupakan singkatan dari *super user do*. Kita perlu memasukkan kata sandi. Jadi, mari kita masukkan. Kita mendapatkan banyak *output*. Yang menanyakan apakah kita ingin terus menginstal aplikasi ini dan karena kita memerlukannya, Saya akan menjawab Y dan mengeklik *enter*. Untuk memperbarui paket, Anda melakukan persis seperti yang baru kami lakukan dan menginstal versi perangkat lunak yang lebih baru. Untuk menghapus paket, kita bisa menggunakan perintah yang sangat mirip dengan perintah instal kecuali kali ini kita ingin menghapus sebuah paket. Akan muncul pesan apakah kita ingin melanjutkan perubahan ini. Kita lanjutkan dan ketik Y dan mengeklik *enter*, Selesai.

## Otomatisasi Perangkat Lunak

Sangat mudah untuk menginstal, memperbarui, dan menghapus perangkat lunak pada sebuah komputer. Tapi bagaimana jika Anda harus melakukan itu untuk beberapa komputer? Itu akan memakan waktu lama. Jika saja ada cara kita bisa melakukannya secara otomatis. Peringatan *Spoiler*, sebetulnya ada. Kita bisa menggunakan perangkat lunak untuk melakukannya. Ada banyak alat di luar sana yang membantu mempermudah pengelolaan komputer. Kita menggunakan otomatisasi untuk ini. Otomatisasi membuat proses bekerja secara otomatis. Anda bahkan dapat menggunakan otomatisasi seperti program dan skrip untuk membantu Anda mengatasi berbagai macam masalah. Jadi alih-alih membaca ratusan baris file secara manual untuk menemukan sebab masalah tertentu pada komputer, Anda dapat menulis skrip untuk membacakan log dan mencetak baris yang relevan saja untuk Anda, Perangkat lunak memiliki banyak kegunaan termasuk membuat proses lebih efisien dan mudah. 