# Praktik Terbaik dalam Pemecahan Masalah

## Ajukan Pertanyaan!

Bagaimana Anda menanggapi apabila saya bertanya, "Berapa lama waktu yang saya perlukan untuk sampai ke bank?" Anda mungkin akan bertanya, "Di mana Anda?" "Di mana banknya?" "Apakah Anda berjalan, naik kendaraan , bersepeda?" Tetapi jika Anda hanya menebak-nebak situasi saya lalu menunjukkan arah ke bank, tanggapan Anda mungkin membuatnya menjadi terlambat dan mengeluarkan biaya lebih banyak. Adalah hal yang wajar untuk bertanya dan mengumpulkan informasi untuk memecahkan masalah, tetapi biasanya ini merupakan salah satu langkah yang paling diabaikan dalam pemecahan masalah. *Troubleshooting* adalah kemampuan untuk mendiagnosis dan menyelesaikan masalah. Salah satu keterampilan yang paling sulit untuk diperoleh dalam posisi TI bukanlah pengetahuan teknis, tetapi pemecahan masalah yang efektif, baik itu membantu seseorang secara tatap muka atau jarak jauh. Ini juga tidak spesifik dalam ranah IT. Kita menggunakan keterampilan pemecahan masalah setiap hari. Mobil saya rusak. Bola lampu padam. Saya merasa sakit. Bayangkan jika Anda pergi ke dokter dan berkata, "Saya merasa sakit," dan tanpa informasi yang lain, dia memberi Anda resep obat alergi. Saatnya mencari dokter baru. Meskipun ini mungkin tampak lebih tidak masuk akal, ini bisa terjadi cukup sering di ranah IT. Kita sangat terbiasa memperbaiki hal-hal yang terkadang, kita langsung coba memperbaiki sesuatu tanpa mendiagnosis terlebih dahulu. Kami akan memberi Anda peralatan yang dibutuhkan untuk mengembangkan pemecahan masalah dengan baik. Tidak penting seberapa besar masalahnya, hal pertama yang harus dilakukan dalam pemecahan masalah adalah bertanya. Ada banyak faktor yang dapat menimbulkan masalah. Anda ingin memastikan bahwa Anda telah mengumpulkan semua data sebelum memulai mengolahnya. Dalam beberapa video berikutnya, kita akan mendemonstrasikan di dunia nyata, dengan skenario pemecahan masalah secara tatap muka maupun jarak jauh. Untuk skenario tatap muka, Anda akan bertemu Gail dan Marty. Dan ya, kami memiliki Marty lain yang bergabung dengan kami, tapi dia mengeja namanya dengan Y, dan saya mengeja nama saya dengan huruf I. Membingungkan, saya tahu. Harap diingat ini bukan aktor profesional. Kami ingin memberi Anda kesempatan untuk melihat bagaimana caranya skenario yang berbeda ini akan dimainkan seperti dalam dunia nyata. Mari kita lihat skenario singkat dari interaksi pemecahan masalah yang biasa, dan yang mengagumkan. Komputer saya rusak. Oh, ini terlihat buruk. Saya rasa Anda akan membutuhkan komputer baru. Biaya yang dibutuhkan sekitar 1000 dolar. Komputer saya rusak. Oh baiklah. Bisakah Anda memberi tahu saya bagaimana komputer Anda menjadi rusak? Apakah bisa dinyalakan? Sepengetahuan Anda apakah akhir-akhir ini ada kerusakan? Nah, ketika saya menekan tombol *power*, Saya mendengar "ding", tetapi tidak ada yang muncul di layar. Oh baiklah. Bisakah saya memeriksanya? Tentu. Baik. Kita akan lihat apa yang terjadi. Tahukah Anda? Tingkat kecerahannya diturunkan. Tombol kecerahan ini sedikit bermasalah dan ini sangat mudah tertekan dengan tidak sengaja. Jadi, itulah. Bagus. Terima kasih. Sama-sama. Jika kami tidak mengajukan pertanyaan lanjutan, kami tidak akan menyadari bahwa masalahnya hanya tingkat kecerahan layar yang diturunkan. Jadi, penting bagi Anda untuk bisa mengumpulkan informasi yang cukup untuk memulai pemecahan masalah, baik besar maupun kecil. Dengan sedikit menggali, kita bisa mengerti situasi dan memecahkan masalah secara tepat. Yang juga sangat penting untuk diingat dari skenario tadi adalah teknisinya tidak membuat pengguna merasa konyol karena tidak menyadari kecerahan layarnya turun. Dapatkah Anda membayangkan saat seseorang membuat Anda merasa konyol atau bahkan bodoh? Ini adalah perasaan yang sangat buruk. Jadi jangan menjadi orang yang melakukan itu pada orang lain. Ingat, IT support adalah pekerjaan yang melayani orang lain. Selalu berusaha untuk menciptakan pengalaman yang positif bagi pengguna.

## Memisahkan Masalah

Sekarang setelah kita mempelajari pendekatan menggali pertanyaan terlebih dahulu, mari kita bahas metode pemecahan masalah lain yang efektif. Mengisolasi masalah Tujuan dari metode ini adalah untuk mempersempit ruang lingkup masalah potensial tersebut. Mari kita mulai dengan permainan sederhana. Saya mempunyai sebuah angka yang kurang dari 100. Dapatkah Anda tahu berapakah itu? Anda mempunyai 5 pertanyaan yang bisa Anda tanyakan. Seperti yang Anda mungkin perkirakan, hanya sekedar menebak sebuah angka bukan merupakan cara yang tepat untuk dilakukan. Apakah lima? Bukan. Apakah tujuh? Bukan. Peluang Anda untuk mencari tahu dengan cara ini sangat rendah. Sebaliknya, Anda harus mempersempit ruang lingkup di mana angka itu berada. Jadi, Anda bisa bertanya, apakah lebih besar dari 50? Bukan. Oke. Jadi, kita tahu angkanya 50 atau kurang. Kita telah mengisolasi masalah kita dan menghilangkan setengah jawaban yang kita ambil sebagai solusi awal. Untuk mempersempit ruang lingkup selanjutnya, Anda bisa bertanya, apakah lebih besar dari 25? Ya. Apakah lebih besar dari 38? Ya. Apakah lebih rendah dari 45? Ya. Apakah angkanya 42. Ya, angkanya adalah 42. Bagus. Manfaat dari mengisolasi masalah adalah dapat dengan cepat dan efektif membantu Anda mencari tahu di mana masalah itu berada. Metode isolasi masalah ini dimaksudkan untuk mempersempit ruang lingkup masalah Anda, sehingga Anda tahu bahwa Anda mencari di lingkup area yang tepat. Setelah Anda secara terus-menerus mengisolasi masalah, Pada akhirnya Anda akan menemukan akar masalahnya. Akar masalah adalah faktor utama yang menyebabkan timbulnya permasalahan. Menemukan akar masalah adalah konsep penting dalam bidang IT support, karena itu berarti Anda dapat mencegah masalah terjadi dan terjadi lagi ke beberapa pengguna. Kadang-kadang akar masalahnya sulit ditemukan, bahkan menjadi sangat tidak jelas. Jangan menyerah jika hal itu tidak segera menjadi jelas. Mencari akar masalah mungkin membosankan, tapi sepadan dengan usaha yang dilakukan. Sekarang, mari kita lihat contoh isolasi masalah yang baik dan yang kurang baik. Halo Marty, saya tidak bisa menggunakan email saya di laptop. Hai Gail. Dengan senang hati saya akan membantu. Kemarin seseorang juga datang dengan permasalahan yang sama. Mari kita menghapus dan menginstal ulang aplikasi. Masih tidak bisa digunakan. Halo Marty, saya tidak bisa menggunakan email saya di laptop. Oh halo Gail, tentu saya akan sangat senang untuk memeriksanya. Apakah Anda sudah mencoba memeriksa email di ponsel Anda, atau tablet, atau gawai lainnya? Tidak, sepertinya itu juga tidak bisa. Izinkan saya untuk mencoba. Wah. Saya juga tidak bisa mencobanya. Izinkan saya memeriksanya sebentar. Tampaknya server email mati. Pemberitahuan mengatakan bahwa server akan mati selama sekitar satu jam lagi. Bagaimana kalau kita tunggu satu jam, coba lagi, dan jika Anda masih mengalami masalah kita akan mencari tahu lebih lanjut. Baiklah. Terima kasih Marty. Sama-sama Gail. Seperti yang Anda lihat, sangat penting untuk menggunakan metode isolasi masalah untuk mempersempit ruang lingkupnya. Jika Anda dapat mengisolasi area masalah untuk diamati, Anda dapat memecahkan masalah dengan lebih efisien.

## Ikuti Petunjuk yang Ada

Sebuah metode pemecahan masalah yang efektif adalah mengikuti remahan kue. Apa tujuannya, selain membuat saya ingin makan kue? Nah, metode ini mengharuskan Anda untuk kembali pada saat masalah pertama kali terjadi dan bekerja secara runtut mulai dari sana. Anda akan terkejut saat mengetahui betapa banyak informasi yang dapat Anda pelajari dengan bertanya, kapan masalah ini terjadi? Bisakah Anda memperbaiki ponsel saya, aplikasi fun cat saya tidak bisa berjalan. Tentu. Sekarang jelaskan apa yang Anda maksud dengan tidak bisa berjalan? Nah, ketika saya menjalankan aplikasi, mulai memuat tetapi kemudian macet. Nah, coba lihat di sini. Oke, mari kita coba menginstal ulang aplikasi dan melihat apakah itu berhasil. Ternyata masih macet. Saya membutuhkan aplikasi fun cat saya. Bisakah Anda memperbaiki ponsel saya, aplikasi fun cat saya tidak bisa digunakan? Tentu, dengan senang hati. Bisakah Anda memberi tahu saya lebih jauh bagaimana aplikasi itu macet? Baik, ketika saya mengetuk aplikasi itu mula-mula terbuka lalu tiba-tiba macet. Itu tidak baik. Mulai kapan seperti itu? Apakah Anda mengubah sesuatu sejak saat itu? Yah, ponsel itu masih bisa digunakan tadi malam dan saya menggunakannya sampai terjadi proses pembaruan dan pagi tadi mulai macet. Mungkin ada hubungannya dengan proses pembaruan. Biarkan saya periksa dahulu. Oke, sepertinya ada bug dalam pembaruan. Kami dapat kembalikan ke versi sebelumnya dan melihat apakah cara itu dapat membantu. Oh Pus yang imut, aku merindukanmu. Pengguna dapat memberi Anda informasi tentang apa yang mereka ingat tetapi sistem yang Anda gunakan juga dapat memberikan informasi yang berguna. Dalam pelajaran sebelumnya tentang sistem operasi, kita berbicara tentang log. Ingat bahwa log seperti buku harian sistem Anda, Log menyimpan informasi tentang tanggal dan peristiwa yang terjadi pada sistem. Anda dapat mencari informasi dari log pada waktu yang tepat ketika kegagalan terjadi dan Anda bisa menemukan kejadian penyebab permasalahan. Kita akan meninjau log secara lebih mendalam di materi yang lain. Pesan kesalahan adalah indikator yang sangat membantu yang dapat menuntun Anda ke arah penyelesaian yang benar. Sering kali, satu kesalahan akan hilang di tumpukan pesan kesalahan lain. Cara terbaik adalah memulai dari pesan kesalahan pertama yang mungkin menyebabkan serangkaian kesalahan berikutnya. Dengan memperbaiki akar kerusakan itu, Anda akan memperbaiki semua pesan kesalahan yang lain. Beberapa kesalahan tidak memerlukan pencarian sebab yang lebih mendalam, seperti pesan kesalahan kode 404. Anda mungkin melihatnya di situs web yang telah dipindahkan atau dihapus atau izin aksesnya ditolak saat membuka file yang dilproteksi. Mari kita lihat log ini. Saya melihat pesan kesalahan di bagian bawah ini, apakah menurut Anda masuk akal untuk mencari tahu pesan kesalahan ini dan menyelesaikannya? Anda mungkin menghabiskan waktu sepanjang hari untuk memperbaiki kesalahan kecil ini. Mari kita kembali sedikit ke atas log ini. Oh lihat, kita bisa melihat di mana kesalahan pertama kali terjadi. Mari kita coba memperbaikinya dan sekarang sistem kita tidak mengganggu kita lagi.

## Mulai dengan Langkah Tercepat Dahulu

Kita mempunyai beberapa pertanyaan bagus untuk memahami masalah kita Kita telah mengisolasi masalah kita di area yang tepat dan melihat petunjuk yang ada. Sekarang saatnya untuk mulai memperbaiki masalah Di dunia TI, seperti dalam kehidupan sehari-hari, masalah tidak selalu memiliki satu jawaban yang tepat. Saat Anda memecahkan masalah, pada dasarnya Anda mencoba mengisolasi hingga ke akar masalahnya. Untuk membantu Anda mengisolasi masalah, Anda perlu mencoba beberapa langkah perbaikan. Jika hal tersebut tidak berhasil, maka Anda dapat mengesampingkan hal itu sebagai penyebab. Jadi apa selanjutnya? Di sinilah metode mulai-dari-yang- paling-mudah berperan. Kita ingin mendapatkan akar masalah secara efektif. Namun terkadang, ada beberapa opsi yang dapat kita gunakan untuk mengisolasi sesuatu. Jadi bagaimana kita tahu opsi mana yang harus dicoba terlebih dahulu? Sederhana saja. Coba opsi tercepat dahulu. Saya menghadapi masalah yang tidak lazim dengan perangkat lunak saya ketika saya mau memakainya. Perangkat itu tidak memunculkan apa-apa dan saya baru saja menginstalnya. Menarik. Mungkin rusak selama instalasi. Mari kita instal ulang lagi. Masih terjadi hal yang sama. Saya menghadapi masalah yang tidak lazim dengan perangkat lunak saya ketika saya mau memakainya. Tidak terjadi apa-apa. Dan saya baru saja menginstalnya. Apakah Anda ingat jika harus menyalakan ulang komputer ketika Anda menginstalnya? Oh, sekarang baru bisa. Ada kemungkinan bahwa dalam skenario ini, menginstal ulang perangkat lunak dapat memperbaiki masalah. Mungkin juga *restart* adalah solusinya. Karena Anda sudah membuktikan bahwa *restart* lebih cepat daripada menginstal ulang, Anda harus mencoba *restart* terlebih dahulu. Anda ingin dapat memecahkan masalah dan menyelesaikan masalah secara efektif dan efisien. Jadi ingatlah untuk memulai dengan yang tercepat dahulu. Waktu Anda dan waktu pengguna Anda adalah penting.

## Kesalahan Pemecahan Masalah yang Harus Dihindari

Anda telah memperoleh banyak keterampilan dasar pemecahan masalah yang baik. Tetapi ada beberapa kesalahan umum yang harus dihindari agar bisa memecahkan masalah dengan baik . Sebagai seorang spesialis IT support, Kadang-kadang Anda akan menghadapi masalah yang sama secara berulang. Sebelum masalah berikutnya datang, Anda mungkin menggunakan ingatan Anda untuk mengatasi masalah itu. Kesalahan #1, menggunakan *autopilot* Pastikan Anda tidak menggunakan mode *autopilot*, berpindah dari satu kasus ke kasus lain tanpa mempertimbangkannya secara serius. Seringkali ada satu hal kecil yang mengubah secara keseluruhan masalah yang sedang Anda lihat. Ajukan pertanyaan dan kumpulkan data sehingga Anda dapat sepenuhnya memahami suatu masalah. Ini akan menghemat waktu daripada harus mengulang beberapa pekerjaan ceroboh yang Anda lakukan dalam mode *autopilot*. Kesalahan #2, tidak menemukan akar masalahnya. Perhatian sangat mudah dialihkan oleh masalah kecil yang muncul. Tapi sangat penting untuk diingat bahwa mungkin ada masalah sangat besar yang menyebabkan semua masalah kecil ini. Luangkan sedikit waktu ekstra untuk menyelidiki masalah ini daripada mencoba memperbaiki semua masalah kecil itu. Jika Anda mencoba melakukan perbaikan cepat, Anda tergoda untuk menghapus sistem dan memulai dari awal. Pendekatan ini seperti menggunakan palu ketika pisau bedah sebenarnya bisa menjadi alat yang lebih tepat. Jika pengguna tidak dapat mengakses situs web tertentu. Penginstalan ulang sistem bukanlah solusi yang tepat. Itu tidak sampai ke akar masalah, dan tidak menambah pengetahuan Anda sendiri. Menyelidiki masalahnya, menguji beberapa kemungkinan masalah dan beberapa solusi secara bertahap, dan mengidentifikasi akar masalahnya yang pada akhirnya akan menghemat banyak waktu dan tenaga, dan rasanya sangat berguna bagi seorang spesialis IT support. Dan dengan itu, Anda akan bisa keluar ke dunia nyata dan menggunakan keterampilan baru Anda untuk memecahkan masalah secara metodologis

# Layanan Pelanggan

## Pengantar Soft Skill

Harus saya tekankan, layanan pelanggan adalah keterampilan penting dalam bidang IT support. Anda boleh jadi menguasai semua pengetahuan teknis di dunia, tetapi jika pengguna memiliki pengalaman buruk dalam proses penyelesaian masalah, itu artinya Anda gagal. Teknik yang akan kita bahas dalam video ini tidak hanya akan membantu Anda dalam melayani pengguna Anda. Teknik tersebut juga akan membantu Anda bekerja lebih baik dengan rekan Anda, manajer Anda, dan bahkan mungkin dengan orang yang memiliki hubungan pribadi dengan Anda. Perlu diingat, teknik-teknik ini mungkin tidak cocok untuk semua situasi. Kenyataannya adalah tidak peduli seberapa baik Anda melayani pengguna, beberapa situasi tertentu tidak memiliki penyelesaian yang baik. Selain itu, setiap orang berbeda, jadi Anda harus menyesuaikan gaya Anda saat bekerja dengan pengguna, tetapi teknik yang akan kami bahas dimaksudkan untuk membuat interaksi TI Anda lebih berhasil. Sebagai IT support, Anda bekerja untuk memperbaiki perangkat teknologi dan mempermudah penggunaannya. Untuk mencapai hal itu, Anda perlu meningkatkan kepercayaan antara Anda dan pengguna. Banyak pemilik perusahaan percaya bahwa layanan pelanggan yang baik akan membangun loyalitas merek, yang merupakan kunci kesuksesan. Pelajaran ini dimaksudkan untuk memberikan keterampilan dasar dan teknik tentang bagaimana cara memberikan layanan pelanggan yang hebat. Praktik layanan pelanggan mungkin berbeda dari perusahaan ke perusahaan. Jadi ketika kita membahas konsep kunci layanan pelanggan dari sisi peran IT support, penting untuk berbicara dengan pemilik perusahaan Anda guna memahami cara pendekatan layanan pelanggan perusahaan. Ini juga akan memberi Anda gagasan tentang berapa banyak kebebasan atau batasan yang mungkin Anda miliki dalam peran tersebut. Peringatan *spoiler*. Layanan pelanggan yang hebat membutuhkan penyampaian empati, menyadari nada bicara Anda, memahami orang yang Anda ajak bicara dan mengembangkan kepercayaan dengan pengguna. Jika Anda tidak ingat apa-apa dari pelajaran ini, ingat empat hal tersebut. Yang paling penting dari semua ini adalah empati. Apa perbedaan antara simpati dan empati? Orang-orang mengatakan contoh simpati adalah meminta maaf, empati adalah seperti merasa bersalah. Itu belum menjelaskannya dengan benar. Jadi mari kita gunakan contoh untuk menjelaskan hal itu. Jika seseorang jatuh ke dalam lubang yang gelap, lembab, kotor, dan Anda menengok ke bawah dengan ekspresi sedih dan mengatakan itu pasti sebuah situasi yang benar-benar sulit, maka Anda sedang mengungkapkan simpati. Anda ikut merasakan apa yang mereka rasakan, tapi Anda tidak mengalami sendiri perasaan tersebut. Jika Anda merangkak turun ke dalam lubang gelap, lembab, kotor bersama dengan orang yang jatuh dan mengatakan, ini adalah situasi yang benar-benar sulit, maka Anda sedang mengekspresikan empati. Anda dapat melihat sesuatu dari perspektif orang lain dan memahami perasaan mereka. Pilihan kata di antara kedua situasi tersebut sangat mirip. Tetapi tindakan yang Anda ambil dengan melihat dari sudut pandang mereka, inilah yang disebut dengan empati. Ada saatnya akan terasa sulit untuk berempati, Saya tahu berdasarkan pengalaman. Mungkin Anda bertengkar dengan orang yang Anda cintai sebelum bekerja, dan pada akhirnya. Anda merasa kesal atau jengkel dengan para pengguna. Itulah saat ketika empati menjadi yang paling penting, karena siapa pun dapat menunjukkan empati ketika situasinya mudah. Tapi seseorang yang terus-menerus menunjukkan empati akan dikenal sebagai manusia yang ramah, dan lebih profesional dan karyawan yang efektif.

Setelah memiliki empati, Anda harus memikirkan nada bicara Anda. Nada bicara diingat pada saat Anda sedang berbicara keras. Di era teknologi ini, ketika banyak interaksi kita dilakukan dalam bentuk teks, dan IT support semakin banyak dilakukan dari jarak jauh, nada bicara bukan hanya tentang bagaimana Anda melakukan percakapan secara langsung. Hal ini diperluas menjadi bagaimana Anda menulis, memberikan penekanan, dan bahkan mengeja. Jika nada Anda pendek atau tumpul, maka pengguna akan merasa dihina dan kurang dihargai. Tetapi jika nada Anda ramah dan penuh perhatian, pengguna menjadi jauh lebih mungkin memiliki pengalaman positif setelah bekerja dengan Anda. Berhati-hatilah untuk tidak berlebihan dalam memberikan keramahan, itu bisa diartikan secara berbeda.

Berkomunikasi dengan nada yang baik adalah sebuah keseimbangan yang indah. Bagaimana Anda mengajukan pertanyaan dan bagaimana Anda menanggapi pertanyaan pengguna adalah penting. Katakanlah Anda memberi tahu pengguna di email, matikan komputer Anda dan nyalakan lagi, dan komputer Anda pun akan berjalan lagi. Mereka mungkin tidak akan pernah menanggapi. Dan perusahaan Anda mungkin telah kehilangan seorang pelanggan, karena nada terlalu pendek dan kurang ramah. Walaupun langsung ke sasaran, kondisi ini tidak membuka jalan bagi terjadinya percakapan. Bagaimana jika sebaliknya Anda menulis, silakan matikan komputer Anda dan coba nyalakan kembali. Hal itu semestinya akan memperbarui perubahan dan menyelesaikan masalah. Jika itu tidak berhasil, beritahu saya. Ini sedikit bertele-tele, tetapi memberikan nada yang lebih baik yaitu meminta bukan menyuruh. Meminta mereka untuk kembali menghubungi Anda jika masalahnya tidak terselesaikan, membiarkan jalur komunikasi terbuka. Nada bicara bisa sangat sulit ketika Anda sedang membantu seseorang di wilayah atau negara yang berbeda. Pastikan untuk membiasakan diri dengan gaya lokal, apakah itu lebih kaya percakapan atau langsung pada topik utama, dan sesuaikan gaya Anda dengan lingkungan sekitar.

Di zaman teks dan email sekarang ini, mudah untuk mengabaikan apa yang dikatakan seseorang. Jika sebuah komentar tampak seperti penggalian informasi, atau memberikan terlalu banyak informasi, kita cenderung menghindar untuk tidak menanggapi. Juga menjadi kebiasaan umum untuk lupa memberitahu pengguna apa yang Anda lakukan saat melakukan pemecahan masalah, yang mungkin membuat pengguna menunggu. Jika memungkinkan, buat pengguna mengetahui. Ini mengurangi ketegangan yang dapat timbul dan membantu Anda memahami situasi bagaimana Anda bekerja memberikan solusi. Katakanlah Anda aktif berkomunikasi dengan pengguna, Anda mengajukan banyak pertanyaan untuk memecahkan masalah dengan lebih baik. Pengguna menjawabnya, tetapi juga memberi komentar seperti, ya ampun, saya sudah menjawab ini di email terakhir saya, atau, saya hanya ingin tahu apa yang menjadi penyebab masalahnya. Anda memilih untuk mengabaikannya dan melanjutkan langkah pemecahan masalah Anda. Anda pikir Anda sudah hampir memecahkan masalah dan komentar sampingan ini hanyalah gangguan saja. Tapi kemudian pengguna berhenti berinteraksi dengan Anda dan hanya memberi jawaban setengah-setengah untuk pertanyaan Anda. Sekarang Anda tidak mampu menyelesaikan masalah sama sekali. Pengguna tidak senang, Anda tidak senang dan perusahaan tidak senang. Ini situasi yang buruk. Alih-alih mengabaikan pengguna dalam situasi seperti itu, Anda bisa mengatakan, saya minta maaf karena mengajukan pertanyaan-pertanyaan ini, kadang-kadang dengan mengulanginya akan membuat informasi baru muncul. Atau, bisa Anda katakan, maaf atas pertanyaan berulang ini. Saya tidak ingin sekadar memberi tahu Anda penyebab luarnya saja, di saat kita bisa memperbaiki akar masalahnya, yang membuat Anda tidak perlu menghubungi kami lagi. Ini membantu mereka memahami metode Anda dan menjadi bagian dari solusi. Penting untuk memberitahukan langkah-langkah kerja Anda kepada pengguna, jika hal itu membuat pengguna merasa bingung. Katakanlah seorang pengguna menghubungi Anda untuk memperbaiki sesuatu. Setelah mengumpulkan beberapa informasi, Anda tiba-tiba diam. Apa yang harus dilakukan pengguna? Apakah mereka bertanya apakah Anda ada? Apakah mereka menunggu dengan canggung sampai Anda kembali berbicara di telepon? Berapa lama mereka akan menunggu sebelum mengakhiri panggilan atau mengatakan sesuatu? Bagaimana perasaan mereka tentang interaksi dengan Anda, cukup canggung. Tapi bagaimana jika Anda mengatakan, Saya perlu memahami masalah ini dahulu, apakah Anda keberatan menunggu sekitar lima menit atau kurang sementara saya melakukannya? Mereka mungkin akan mengatakan, baik, dan melakukan hal lain sambil menunggu. Mereka juga akan merasa lebih percaya pada kemampuan Anda untuk menyelesaikan masalah. Inilah hal yang paling penting untuk diingat ketika bekerja dengan orang-orang, dan yang membangun kepercayaan. Ini mudah dilakukan jika Anda memiliki pengguna yang sama. Mereka menemui Anda setiap hari kerja. Satu hari yang buruk tidak akan menghentikan mereka untuk percaya bahwa Anda tahu apa yang Anda lakukan. Tetapi pengguna sesekali, yang hanya menghubungi perusahaan sekali atau dua kali, bagaimana Anda berinteraksi dengan masing-masing pengguna setiap kalinya akan merusak atau membangun kepercayaan itu. Mengapa kepercayaan begitu penting? Tanpa itu, pengguna bisa merasa sulit untuk bekerja sama dan bahkan bisa mengabaikan saran Anda sama sekali. Empati dan pengakuan adalah bagian besar dari membangun kepercayaan. Tanpa ini, Anda akan kesulitan berhubungan dengan pengguna. Dengan melihat hal-hal dari perspektif pengguna, Anda akan lebih mungkin menemukan solusi yang akan membantu mereka secara spesifik. Ini membuat mereka tahu bahwa Anda peduli, dan mereka akan lebih mungkin untuk melibatkan diri dalam interaksi. Penting juga untuk menindaklanjuti komitmen dan janji Anda. Jika Anda memberi tahu seseorang bahwa Anda akan menindaklanjuti dalam satu jam, maka pastikan untuk melakukannya. Jika Anda tidak bisa, beri tahu dan minta maaf. Pastikan setiap klaim yang Anda buat ada dasarnya. Jangan mengada-ada kepada pengguna, hanya karena Anda pikir itu akan membantu menutupi kesalahan. Jujurlah kepada pengguna, meskipun Anda berpikir mereka tidak akan senang dengan hal itu. Dan jangan pernah takut untuk mengakui saat Anda berbuat salah. Ini mungkin bagian yang paling sulit dalam berhubungan dengan pengguna, tetapi Anda akan merasa bahwa interaksi Anda akan lebih berhasil dengan cara ini. Memberikan solusi yang spesifik dan berempati dengan permintaan maaf akan memberikan makna lebih. Dan ingat, tidak ada seorang pun yang bangun pada pagi hari dan berpikir saya akan menjadi orang menyebalkan hari ini. Meskipun Anda tidak harus mengorbankan harga diri Anda, lakukan yang terbaik untuk memercayai pengguna bila memungkinkan.

## Anatomi Interaksi

Sekarang setelah kita membahas teknik layanan pelanggan, kita akan mendalami seluk-beluknya dengan melihat tahapan proses interaksi. Ini berlaku pada semua saluran IT support seperti email, telepon, obrolan, atau interaksi langsung. Dari saat pertama Anda berinteraksi dengan seseorang penting untuk memikirkan bagaimana Anda akan menyapanya. Apakah Anda memastikan memberi tahu nama Anda kepada mereka ? Apakah Anda menyebutkan informasi yang Anda ketahui tentang mereka dalam salam Anda? Apakah Anda memastikan nada yang positif? Apakah ejaan dan tata bahasa Anda tepat? Ini semua adalah cara menciptakan awal yang baik untuk interaksi. Namun, beberapa cara ini sulit dicapai. Saya seorang pengeja yang buruk, terutama ketika saya sedang terburu-buru. Tetapi, dengan mengetahui titik masalah ini sebelumnya akan membuat Anda menemukan cara untuk mengatasinya sebelum interaksi. Bagi saya, saya tahu ketika saya sedang terburu-buru saya perlu memeriksa ulang ejaan saya sebelum menekan tombol kirim. Pernahkah Anda mendengar ungkapan kesan pertama akan diingat selamanya. Meskipun mungkin sedikit berlebihan, tapi seringkali itu hampir benar. Cara Anda pertama kali berinteraksi dengan seseorang akan menentukan bagaimana selanjutnya interaksi tersebut dilakukan. Saya tidak mengatakan interaksi pertama itu harus dilakukan secara berlebihan dan terlalu bagus, yang mungkin berakibat sebaliknya. Jadilah seorang yang profesional, akui pengguna, dan tunjukkan rasa hormat kepada mereka. Meluangkan waktu untuk memulai interaksi dengan baik akan membuat aktivitas selanjutnya menjadi lebih mudah. Mari kita lihat dua skenario untuk melihat bagaimana hal ini terjadi.

  "Hai Gayle, apa kabar?"   
  "Tidak bagus, ini hari yang buruk saya sedang berusaha memperbaiki ponsel saya."
  "Ada apa dengan ponsel Anda?"
-----------------------------------------------------
  "Hai Gayle, bagaimana kabar Anda hari ini?"   "Tidak bagus, ini hari yang buruk saya sedang berusaha memperbaiki ponsel saya."
  "Saya ikut prihatin mendengarnya. Mari kita lihat apa yang bisa kita lakukan untuk memperbaikinya."

Cukup dengan mengakui perasaan mereka dan menunjukkan keinginan Anda untuk membantu mereka, Anda sudah mulai membangun hubungan dengan pengguna. Tentu saja Anda harus terus bekerja dengan baik selama interaksi, tapi langkah pertama adalah sesuatu yang penting. Dan ingat meskipun Anda mungkin mempunyai banyak masalah dalam antrian tiket yang memerlukan perhatian Anda. Ini adalah satu-satunya hal penting bagi pengguna, jadi tunjukkan bahwa itu juga prioritas Anda. Langkah penting berikutnya dalam interaksi adalah bagaimana Anda menanggapi pertanyaan pengguna. Jika mereka meluangkan waktu untuk menjelaskan apa yang terjadi, tetapi Anda mengabaikan kekhawatiran mereka dengan bertindak acuh, mereka akan pergi begitu saja. Ingatlah untuk mengintegrasikan informasi yang telah diberikan kepada Anda ke dalam percakapan Anda. Ini akan menunjukkan bahwa Anda mendengarkan secara aktif dan dapat membuat mereka merasa lebih dilibatkan dalam interaksi. Manakah dari salam ini yang menurut Anda paling efektif? Sapaan pertama. Halo Rhori, bagaimana kabar Anda hari ini? Ada yang bisa saya bantu? Atau sapaan kedua. Hai Rhori, saya harap hari ini menyenangkan, meskipun komputer Anda berkali-kali mati. Mari kita lihat apa yang dapat kami lakukan untuk memperbaiki masalah Anda. Sangat penting untuk bersikap transparan dengan pengguna. Jika mereka mulai mengajukan banyak pertanyaan saat Anda sedang memecahkan masalah, Anda dapat melakukan dua hal. Opsi pertama, Anda bisa mengabaikannya karena mereka terus berbicara lantang. Opsi kedua, Anda dapat berhenti sejenak dan mengatakan sesuatu seperti, saya akan dengan senang hati menjawab semua pertanyaan Anda, tapi saya ingin memeriksa yang ini terlebih dahulu. Saya sudah mencatat semuanya. Jadi saya tidak akan melupakannya. Jika Anda mengatakan itu, pastikan Anda mencatat pertanyaannya. Untuk benar-benar membangun hubungan, cobalah mengingat fakta pribadi yang telah mereka sebutkan dan menggunakannya nanti. Mungkin mereka menyebutkan bahwa mereka menyukai kucing. Nanti saat Anda sedang menunggu sesuatu untuk dimuat, tanyakan apakah mereka punya kucing atau siapa nama kucing mereka. Ini tidak perlu dipaksakan, jika Anda bukan tipe orang yang suka dengan obrolan ringan, lewati saja. Sekarang Anda mencapai titik di mana Anda siap untuk memecahkan masalah. Pastikan Anda mengklarifikasi masalah orang tersebut sebelum Anda mulai memecahkan masalah. Jika tidak, Anda mungkin akan menyulitkan diri Anda sendiri. Bayangkan seorang pengguna memberi tahu Anda bahwa komputer mereka tidak dapat online. Jadi Anda pun memeriksa alamat IP, konfigurasi DNS, dan Anda mulai melakukan pekerjaan sia-sia. Semuanya tampak baik-baik saja. Selanjutnya, 20 menit kemudian Anda mengetahui bahwa komputer mereka sedang online, mereka hanya tidak bisa mengakses laman tertentu. Seandainya Anda mengklarifikasi ini di awal, Anda akan menghemat waktu Anda dan waktu pengguna yang 20 menit itu. Tampaknya mudah untuk mengklarifikasi lingkup masalah, tetapi ini sering diabaikan. Ambil contoh ini.

  "Terima kasih telah menelepon, ini Lian. Ada yang bisa saya bantu?"
  "Hai Lian, komputer saya tidak berfungsi."   "Kedengarannya tidak menyenangkan. Apa yang Anda maksud dengan komputer tidak berfungsi?"
  "Ini tidak mau terhubung dengan Internet."   "Apakah Anda memiliki kata sandi perusahaan untuk wifi?"
  "Tidak, mengapa saya membutuhkan itu?"
  "Untuk terhubung ke wifi di gedung, Anda harus menggunakan kata sandi perusahaan."
  "Yah, saya tidak di dalam gedung. Saya di sebuah kafe."
  "Itu aneh, komputer Anda tampaknya berbeda dari yang biasa kita gunakan. Bisakah saya mendapatkan nama Anda sehingga saya dapat melihat konfigurasi Anda?"
  "Ling Chan."
  "Apakah Anda bekerja di perusahaan ini?"
  "Tidak, teman saya memberi saya nomornya."

Pemecahan masalah adalah aspek yang sangat penting dari interaksi IT support. Menjadi spesialis IT support berarti Anda dapat ditanyai tentang apa saja. Meskipun Anda tidak diharapkan untuk mengetahui jawabannya di luar kepala Anda, Anda harus tahu dari mana harus mulai mencari untuk menemukannya. Orang-orang datang ke Anda karena mereka memiliki masalah yang tidak dapat mereka selesaikan sendiri. Terkadang mereka merasa malu untuk meminta bantuan, jadi berhati-hatilah dalam menggali informasi. Menyampaikan pertanyaan secara bertubi-tubi mungkin akan membuat frustrasi di kedua sisi. Pastikan untuk mengatur konteks dan menjelaskan mengapa Anda mengajukan pertanyaan itu. Mengatakan sesuatu yang sederhana seperti, agar saya tahu apa yang sebenarnya terjadi, saya perlu mengajukan beberapa pertanyaan, dapat membuat perbedaan. Ketika Anda bertatap muka, segalanya jauh lebih mudah karena Anda dapat melihat satu sama lain, dan membaca ekspresi satu sama lain tetapi Anda mungkin akan merasa terlalu nyaman. Bayangkan Anda meminta bantuan tentang ponsel Anda, Anda tidak akan menginginkan orang itu membantu Anda dengan mengambilnya dari tangan Anda tanpa bertanya. Jadi, pastikan Anda memberi tahu pengguna apa yang Anda lakukan sebelum memperbaikinya. Jika Anda melayani pengguna dari jarak jauh dan meminta mereka untuk menjalankan beberapa perintah, jangan lupa untuk menyampaikan mengapa Anda meminta mereka untuk menjalankan perintah itu. Tidak perlu membahas banyak detail tapi tanpa konteks tertentu, Anda dapat merusak kepercayaan yang telah Anda bangun. Pastikan bahwa ketika Anda mengajukan pertanyaan atau meminta pengguna untuk menjalankan perintah Anda benar-benar mendengarkan responsnya. Informasi-informasi kecil itu dapat membantu memecahkan masalah. Lima menit terakhir interaksi akan menentukan suasana perasaan pengguna saat mereka menyudahi interaksi. Jadi, pastikan untuk mengakhiri dengan catatan positif. Anda mungkin telah memecahkan masalah mereka, tetapi jika mereka merasa itu tidak terselesaikan atau mereka tidak yakin dengan langkah selanjutnya, maka mereka akan pergi dengan perasaan bahwa mereka mendapatkan solusi yang buruk. Jadi bagaimana Anda membuat kesan akhir yang baik? Sederhana saja. Ulangi resolusinya. Nyatakan langkah selanjutnya. Kemudian, tanyakan kepada pengguna apakah mereka memiliki pertanyaan.

## Menghadapi Situasi Sulit

Jika Anda pernah bekerja di bidang layanan pelanggan, maka Anda pasti pernah mengalami situasi sulit. Cara Anda menanganinya di bidang industri makanan, maupun bidang teknologi sangatlah mirip. Sebelum kita mempelajari lebih dalam, kita akan mundur selangkah dan berbicara tentang sains di balik apa yang sedang terjadi. Semisal seseorang sedang meneriaki Anda, apakah itu tentang steak yang gosong atau komputer yang rusak, reaksi Anda terhadap keduanya mungkin akan serupa. Telapak tangan Anda mungkin berkeringat, tangan Anda mungkin gemetar, atau mulut Anda menjadi kering, mata mulai berkunang-kunang. Ini semua adalah reaksi fisiologis normal yang muncul sebagai reaksi dari ancaman yang dirasakan. Ini adalah bagian dari mekanisme biologis kita kembali ke masa ketika orang berburu untuk mendapatkan makanan mereka. Ketika Anda sedang dikejar oleh seekor macan, Anda membutuhkan indra Anda berada di tingkat kewaspadaan yang tinggi untuk bisa bertahan hidup. Meskipun seseorang yang meneriakimu tidak sama dengan macan yang menyerangmu, itu bisa terasa sama. Otak Anda melepaskan campuran unsur kimia dan hormon untuk meningkatkan kepekaan indra Anda dan membuat Anda tetap waspada. Sayangnya, efek sampingnya adalah Anda mungkin kesulitan berfokus pada satu hal tertentu. Hal yang kurang bagus. Pada saat-saat seperti inilah Anda mungkin melakukan *autopilot*, di mana tubuh Anda memberikan reaksi fisik dan sulit untuk fokus. Sangatlah penting untuk mengenali situasi seperti ini dan membuat rencana yang tepat untuk mengembalikan konsentrasi Anda dan keluar dari situasi tersebut. Terkadang saya merasa seperti ini ketika saya sedang mengajar di kelas dan seseorang mengabaikan saya. Mereka benar-benar tidak memperhatikan. Biasanya saya memanggil mereka. Respon yang tidak menyenangkan. Tapi ini tidak pernah berakhir dengan baik. Terkadang mereka punya alasan yang dapat diterima untuk menggunakan ponsel mereka, dan memanggil mereka tidak pernah bisa membuat mereka lebih banyak mendengarkan. Sekarang ketika saya merasakan diri saya dalam situasi seperti itu, saya perhatikan bahwa denyut nadi saya meningkat. Ketika saya menyadari hal itu terjadi, saya pastikan untuk melihat sekeliling dan fokus pada orang-orang yang lebih memperhatikan pelajaran, dan melakukan kontak mata dengan mereka. Segera, saya merasakan denyut nadi saya melambat. Beberapa pengalaman Anda dalam bidang IT support mungkin menimbulkan reaksi serupa. Begitu Anda mengidentifikasi tindakan reboot ini, tuliskan. Ingat, otak Anda tidak selalu bekerja dengan baik di saat situasi sedang panas. Jadi ada baiknya memiliki sesuatu untuk mengingatkan Anda apa yang harus dilakukan. Bisa apa saja mulai dari meremas bola stres, berpaling, sampai mengambil napas dalam-dalam. Beberapa kali upaya awal mungkin tidak berhasil, jadi beri lebih banyak kesempatan. Ketika Anda berada dalam situasi yang sulit, luangkan waktu sejenak untuk memikirkan apa yang salah. Bagaimana perasaan Anda? Apa reaksi Anda? Mengapa Anda meninggikan suara Anda? Setelah beberapa saat, ini akan menjadi kebiasaan untuk menguasai diri dan mengendalikan situasi. Untuk benar-benar membuat diri Anda bertanggung jawab, beri tahu rekan kerja apa yang sedang Anda coba lakukan, beri mereka rangkuman proses interaksi, dan minta umpan balik mereka. Anda mungkin mendapatkan beberapa tips bagus. Tapi ada juga sisi buruknya Masalah belum selesai ketika Anda kembali ke posisi semula. Saat itulah kerja keras dimulai. Setiap situasi berbeda, dan Anda akan belajar tentang strategi terbaik dari pengalaman dan umpan balik rekan sejawat. Untuk membuat Anda memulainya, saya akan menjalankan beberapa teknik yang telah terbukti benar. Ingatlah bahwa tidak apa-apa jika awalnya Anda tidak melakukannya dengan benar. Dibutuhkan latihan, refleksi, dan umpan balik untuk benar-benar memahaminya. Jadi jangan menyerah. Teknik yang paling sulit dan bisa dibilang yang terbaik, adalah mengidentifikasi letak kesalahan interaksi dan mengalihkan arah pembicaraan. Ini benar-benar sulit, karena dibutuhkan ketenangan untuk dapat melihat interaksi secara objektif, dan memahami apa yang bisa menyebabkannya memburuk.

Anda memulai obrolan dengan pengguna dan itu benar-benar menyenangkan dan pemecahan masalah secara bersamaan sedang berlangsung. Lalu tiba-tiba nadanya menjadi tidak nyaman. Apa penyebabnya? Di mana salah langkahnya? Melihat ke belakang, Anda mungkin mengamati bahwa pengguna tidak mengerti pertanyaan tentang apa yang terjadi ketika pengguna mencoba menyinkronkan ponselnya. Dan teknisi terus mengulanginya. Pengguna menjadi kesal dan kemudian mulai mengetik huruf besar semua. Tanda yang jelas menunjukkan bahwa mereka kesal. Dalam hal ini, penyebabnya sudah jelas. Jika pengguna tidak memahami pertanyaan, maka mereka mungkin merasa frustrasi ketika pertanyaan yang serupa ditanyakan berulang-ulang. Jika spesialis IT support memperhatikan hal ini, mereka bisa menyusun ulang pertanyaan itu dan menguraikannya dengan lebih jelas. Penyebab lain frustrasi dalam interaksi bantuan teknis pengguna, adalah ketika pembicaraan saling menimpa satu sama lain. Ini biasanya terjadi melalui telepon, karena terkadang ada keterlambatan koneksi. Tapi itu bisa terjadi secara tatap muka juga. Biasanya, itu membuat orang berbicara lebih keras dan kadang-kadang berakhir dengan perasaan seperti Anda saling berteriak satu sama lain. Anda mungkin pernah berada dalam situasi seperti ini dengan teman atau keluarga Anda. Semua orang ingin berbicara, dan orang dengan suara paling keras yang menang. Ada yang bisa saya bantu? Laptop saya tidak berfungsi, saya perlu yang baru. Ada pertemuan yang harus saya hadiri. Saya akan memeriksanya dan melihat apa yang bisa saya lakukan untuk memperbaikinya. Tetapi saya ingin mengingatkan bahwa kebijakan perusahaan kita adalah ganti laptop diperbolehkan jika tidak ada opsi lain sama sekali. Saya tidak mau Anda mengintip komputer saya. Beri saya komputer yang baru saja. Gail, saya ingin melakukannya untuk Anda, tapi. Itu konyol. Saya seorang direktur. Saya harus mendapatkan komputer yang baru. Saya tidak punya waktu untuk ini. Saya benar-benar memahami pentingnya situasi ini. Mengapa Anda tidak membiarkan saya memeriksanya. Itu sebabnya saya datang. Anda harus memperbaikinya. Penting untuk mencoba dan mengidentifikasi mengapa masalah ini terjadi, sehingga Anda bisa mengarahkannya. Dalam hal ini, Anda cukup berhenti berbicara untuk menenangkan keadaan, dan kemudian berhenti selama sekitar lima atau sepuluh detik untuk memastikan mereka selesai berbicara dan mulai lagi. Ini mungkin memerlukan beberapa percobaan sebelum pengguna menyadari apa yang mereka lakukan, dan memberi Anda waktu untuk berbicara. Gunakan waktu itu untuk menenangkan diri dan mendengarkan apa yang dikatakan pengguna. Bertanyalah pada diri sendiri. Mengapa mereka menimpa perkataan saya? Apa yang saya lewatkan? Kemudian, selama lima hingga 10 detik itu, konsentrasikan diri Anda dan pikirkan apa yang ingin Anda katakan. Ada yang bisa saya bantu? Laptop saya tidak berfungsi. Saya butuh yang baru. Ada pertemuan yang harus saya hadiri. Saya akan memeriksanya dan melihat apa yang bisa saya lakukan untuk memperbaikinya. Tetapi saya ingin mengingatkan bahwa kebijakan perusahaan kita adalah ganti laptop diperbolehkan jika semua opsi lain telah tidak ada. Saya tidak mau Anda mengintip komputer saya. Beri saya komputer yang baru saja. Gail, saya ingin melakukannya untuk Anda, tapi. Itu konyol. Saya seorang direktur. Saya harus bisa mendapatkan laptop baru. Saya tidak punya waktu untuk ini. Saya benar-benar mengerti. Bisakah Anda memberi saya waktu lima menit untuk melakukan pemeriksaan cepat, dan kemudian kita bisa mendiskusikan langkah selanjutnya. Jika pengguna melewati batas dan membuat Anda merasa tidak nyaman, mengabaikannya bisa terasa seperti solusi termudah. Padahal tidak. Ingatlah bahwa jika Anda melakukannya, orang berikutnya yang berinteraksi dengan mereka, akan diperlakukan sama. Dan itu tidak baik. Juga mudah untuk mengatakan bahwa orang yang diserang harus membela diri. Tapi dalam situasi seperti ini, itu sangat sulit. Idealnya orang-orang akan menyikapi perilaku seperti ini dengan cara yang tenang. Anda juga harus meneruskan masalah ini ke pihak yang berwenang, apakah itu manajer Anda, departemen personalia, atau siapa pun. Bagaimanapun, saya suka bekerja di bidang IT support, dan saya tidak ingin membicarakan hal yang negatif saja. Tapi saya ingin mempersiapkan Anda untuk menghadapi hal yang mungkin akan Anda temui. Jadi izinkan saya memberikan skenario sulit lainnya kepada Anda. Anda mungkin akan mendapati pengguna yang hanya membaca sekilas saja yang Anda tulis, atau tidak mendengarkan instruksi lengkap yang Anda berikan sebelum mengambil tindakan. Ketika ini terjadi, bersabarlah. Anda mungkin pernah mengalami hal ini sebelumnya ketika Anda mengabaikan instruksi. Mengapa? Apakah Anda kewalahan dengan informasi? Apakah Anda sedang terburu-buru? Mungkin Anda membutuhkan kacamata baca. Apa pun itu, taktik terbaik adalah menguraikan langkah-langkah ini menjadi potongan-potongan kecil yang lebih mudah dimengerti oleh pengguna. Jika Anda mengirimi mereka artikel yang belum selesai mereka baca, tanyakan bagian mana dalam dokumen tersebut yang bermasalah bagi mereka. Sehingga Anda tidak perlu membuat mereka bosan dengan bagian-bagian yang sudah mereka ketahui. Terkadang Anda akan menemukan seseorang yang ingin memanipulasi sebuah kebijakan atau mengubah sebuah proses yang telah dikerjakan. Ambil ini sebagai sebuah penanda untuk mempelajari lebih dalam situasi. Apakah itu benar-benar menjadi kebijakan perusahaan, atau hanya cara umum dalam melakukan sesuatu? Jika itu kebijakan, apakah ada dokumentasinya? Anda dapat merujuknya ke pengguna. Jika tidak, tawarkan untuk menindaklanjuti guna mendapatkan jawaban yang pasti. Anda mungkin terkejut dengan apa yang Anda temukan. Yang harus diingat di sini adalah, penting untuk mencoba melihat sesuatu dari sudut pandang orang lain. Pada saat itu, ketika Anda merasa gusar dan frustrasi, luangkan waktu sejenak untuk melihat situasi dari sudut pandang orang lain. Jika Anda adalah mereka, bagaimana perasaan Anda? Apa yang akan membuat Anda merasa lebih baik? Jika Anda dapat melatih diri Anda untuk melihat sesuatu dari sudut pandang orang lain, maka Anda sedang berupaya untuk memperbaiki keadaan.

# Dokumentasi

## Sistem Antrian dan Pendokumentasian Pekerjaan Anda

Pernahkah Anda bekerja keras melakukan sesuatu yang memiliki banyak tahapan dan membutuhkan waktu lama,dan harus melakukannya lagi tiga bulan kemudian? Lalu benar-benar lupa dengan semua yang telah Anda lakukan? Nah, itu selalu terjadi di dunia TI. Oleh karena itu penting untuk mendokumentasikan pekerjaan yang Anda lakukan. Dokumentasi sepertinya menghabiskan waktu, tetapi ini adalah penghemat waktu yang sebenarnya. Ada dua cara utama mendokumentasikan informasi di industri TI. Yang pertama adalah melalui sistem tiket antrian atau bug. Tiket antrian adalah cara umum untuk mendokumentasikan suatu masalah. Bug adalah masalah dengan sistem yang tidak disebabkan oleh sumber eksternal. Bayangkan, jika setiap kali ada kerusakan Anda menerima email. Itu akan sulit untuk dilacak dan tidak terukur sama sekali. Industri TI menggunakan sistem untuk melacak ini untuk Anda. Beberapa contohnya adalah Bugzilla, JIRA, dan Redmine. Ini adalah solusi lengkap yang membantu Anda melacak masalah para pengguna, berkomunikasi dengan pengguna Anda, dan memberikan pembaruan. Cara yang baik untuk menggunakan sistem dokumentasi adalah memperbarui tiket antrian dengan apa masalahnya, langkah-langkahnya dan prosedur yang Anda coba selesaikan serta solusi yang Anda dapatkan Ini penting karena dua alasan. Yang pertama, adalah bahwa itu membuat pengguna tetap mendapat informasi. Yang kedua, membantu Anda memeriksa langkah Anda seandainya Anda harus kembali dan melihat apa yang telah Anda lakukan. Anda juga dapat menuliskan prosedur dan kebijakan untuk membuat jejak dokumentasi. Anda memiliki banyak pilihan tempat untuk menulis dan menyimpan dokumentasi Anda. Anda dapat menyimpan kebijakan dan prosedur Anda dalam dokumen aman web melalui penyimpanan file online atau banyak media lainnya. Pastikan itu dapat diakses oleh semua orang di perusahaan Anda. Jika Anda memiliki tugas bulanan, seperti memperbarui perangkat lunak lawas pada beberapa komputer, pastikan untuk menuliskan semua langkah dan kemudian merujuk kembali ke sana saat dibutuhkan. Dokumentasi bukanlah sekadar menuliskan sesuatu dan kemudian melupakannya. Sistem dan proses terus berubah, dan karenanya begitu pula dengan dokumentasi Anda. Sangatlah penting untuk memperbarui dokumentasi. Sehingga Anda tidak membaca sesuatu yang sudah tidak digunakan. Satu hal terakhir yang ingin saya tekankan tentang menulis dokumentasi adalah bahwa Anda tidak perlu mengarang tulisan Anda. Anda tidak sedang menulis cerita pendek. Anda sedang menulis dokumen teknis. Anda ingin sesingkat mungkin. Sehingga ketika seseorang membaca dokumen Anda, mereka dapat dengan mudah mengetahui apa yang harus mereka lakukan.

## Dokumentasi Proses

Mari kita lihat contoh dokumentasi yang baik dan yang kurang baik. Berikut adalah situasinya. Anda menghadapi masalah yang tidak lazim saat membantu pengguna. Masalah ini sering terjadi sehingga Anda dan kolega Anda telah mengalaminya. Dokumentasi tanpa catatan adalah dokumentasi yang paling buruk Bayangkan jika Anda butuh waktu lama untuk mencari tahu penyebab masalah dan Anda tidak mencatatnya. Kolega Anda mengalami masalah yang sama dan membutuhkan waktu lama juga untuk mengetahuinya. Kemudian, ia juga tidak mencatatnya. Ini bisa terjadi secara berulang. Hanya perlu sedikit usaha untuk membuat dokumentasi, dan itu dapat menghemat banyak waktu Anda, waktu perusahaan Anda, dan waktu pengguna Anda. Masalah yang disampaikan oleh spesialis IT support tersebut tidak spesifik, dan itu memberi Anda lebih banyak pertanyaan daripada jawaban. Sementara dokumen itu memberitahu Anda bagaimana masalah dianggap selesai, tanpa memberitahu Anda bagaimana caranya. Dokumentasi harus langsung dan jelas. Pembaca Anda tidak seharusnya memiliki pertanyaan saat mengikuti instruksi yang Anda cantumkan. Sekarang, ini adalah contoh dokumentasi yang baik. Dimulai dengan masalah yang sangat spesifik dan jelas. Memberikan Anda informasi tentang latar belakang masalahnya. Bahkan memberi Anda instruksi yang tepat tentang cara memperbaikinya, termasuk pengaturan yang akan mengarahkan ke mana dan di mana. Ingatlah untuk selalu membuat dokumentasi yang mudah diikuti oleh pembaca Anda.

## Pendokumentasian dalam Sistem Antrian

Sekarang setelah kita membahas sedikit tentang proses pendokumentasian, mari kita bahas tentang bagaimana sebaiknya Anda menulis dokumentasi sistem tiket antrian atau bug. Anda tidak perlu mencontohkan dengan lengkap dokumentasi proses untuk setiap tiket antrian yang Anda tangani. Jika Anda mengalami masalah yang sama, cukup tulis dokumentasinya sekali saja, kemudian merujuk kembali ke sana. Salah satu aspek yang lebih penting dari pencatatan dokumen tiket antrian atau bug adalah Anda meninggalkan jejak audit untuk melihat apa yang berhasil dan apa yang tidak. Mari kita lihat beberapa contoh dokumentasi yang sangat baik dan yang kurang baik dalam sistem tiket antrian dan bug. Ini sama sekali tidak membantu, karena kami tidak tahu apa masalahnya, atau apa yang dilakukan spesialis IT support untuk memperbaikinya. Jika seseorang menemukan tiket antrian dengan masalah yang sama, itu sangat tidak berguna. Seorang teknisi menjelaskan apa masalahnya, apa yang menyebabkan masalah, dan langkah-langkah khusus yang diambil untuk mengatasinya.

# Melalui Wawancara Teknis

## Kesempatan Anda untuk Sukses

Mengikuti wawancara adalah momen yang ditakuti banyak orang. Kita semua takut apabila kita mengatakan sesuatu yang salah, bahwa kita belum siap untuk langkah berikutnya, atau bahwa kita akan ditolak. Ini semua adalah perasaan yang wajar, tetapi akan membantu jika menganggap wawancara ini sebagai sebuah kesempatan. Ini adalah kesempatan bagi Anda untuk mengasah keterampilan interpersonal Anda, mempelajari lebih lanjut perusahaan, dan memastikan pekerjaan itu cocok untuk Anda. Ini adalah kesempatan untuk meningkatkan karier Anda dan mendapatkan lebih banyak pengalaman kerja.

## Bersiap-siap untuk Wawancara

Banyak dari kita merasa gugup ketika mengikuti wawancara pertama. Ada banyak hal yang dipertaruhkan, dan mungkin sulit untuk tidak panik. Tapi jangan panik. Anda dapat melakukannya jika Anda mempersiapkannya. Dalam wawancara, seperti banyak hal lain dalam kehidupan, latihan membuatnya menjadi sempurna. Untuk melakukan latihan ini, cobalah lakukan wawancara tiruan. Berpura-puralah Anda sedang dalam wawancara, bahkan jika itu tidak nyata, akan membantu Anda melakukan yang terbaik. Anda akan lebih nyaman berpikir keras dan memberikan jawaban yang jelas untuk pertanyaan rumit. Untuk melakukan wawancara tiruan ini, ajak seorang teman atau anggota keluarga yang bersedia untuk berlatih dengan Anda. Bahkan sekalipun mereka tidak tahu isi sebenarnya, mereka masih dapat membantu Anda masuk ke mode wawancara. Dengan berlatih, Anda terbiasa mengartikulasikan diri Anda dengan jelas, yang merupakan kunci untuk melewati wawancara. Ini bukan hanya tentang mengetahui jawabannya, Anda juga perlu menunjukkan ide-ide Anda dengan jelas dan ringkas. Misalnya, ambil beberapa subjek teknis umum seperti DHCP, DNS, Direktori Aktif, atau area teknis lainnya yang telah Anda pelajari. Mintalah seorang teman atau anggota keluarga meminta Anda menjelaskan konsep tersebut kepada mereka. Untuk apa? Bagaimana cara menggunakannya? Berlatih memberikan penjelasan kepada audiens non-teknis akan membuat Anda terbiasa menguraikan konsep rumit dan membaginya secara lebih sederhana. Mereka juga dapat membuat skenario pemecahan masalah mereka sendiri, seperti meminta Anda untuk menjelaskan apa yang Anda lakukan terakhir kali Anda memperbaiki printer mereka atau membuat jaringan mereka online. Saat Anda berlatih menjawab pertanyaan, Anda juga harus melatih kebiasaan mendengarkan secara aktif. Pertahankan kontak mata dengan orang lain, mengangguk mengerti ketika mereka berbicara, dan mengajukan pertanyaan lanjutan yang relevan. Jika Anda bisa, sangat membantu untuk berlatih dengan seseorang yang juga berencana mengikuti wawancara untuk posisi serupa. Dengan cara ini, Anda bisa bergantian menjadi pewawancara dan orang yang diwawancarai. Ini akan memungkinkan Anda untuk menempatkan diri Anda pada posisi pewawancara, dan memahami cara terbaik untuk menjawab setiap pertanyaan. Perlu diingat, saya tidak menyarankan untuk mencatat atau menghafal semua jawaban Anda. Sebaliknya, cobalah menjelaskan konsep yang sama dengan cara yang berbeda. Ini membuat percakapannya lebih alami, dan akan membantu Anda menyesuaikan jawaban Anda pada wawancara yang sebenarnya di mana Anda tidak akan tahu pertanyaannya. Apa yang dapat Anda tulis dan hafalkan adalah *elevator pitch* Anda. *Elevator pitch* adalah ringkasan singkat tentang siapa Anda dan karir seperti apa yang Anda cari. Pastikan untuk menyertakan informasi seperti apa yang Anda sukai, bagaimana Anda ingin tumbuh, dan apa yang Anda cari untuk posisi yang baru Berlatihlah menyampaikan *pitch* ini kepada orang yang berbeda dan lihat bagaimana kedengarannya. Bahkan jika Anda belum hafal, tetaplah fleksibel. Anda tidak pernah tahu dalam konteks apa Anda mungkin membutuhkannya. Membaca *elevator pitch* pertama Anda dari awal bisa jadi sulit. Saya telah menyertakan beberapa contoh dalam bacaan tambahan berikutnya. Saat mengembangkan *pitch* Anda sendiri, pastikan Anda menjadikannya tetap pribadi. Sekali lagi, kunci untuk melewati wawancara dengan baik adalah dengan berlatih Ini akan membantu mengurangi rasa gugup Anda dan menunjukkan hal terbaik dari diri Anda selama wawancara sebenarnya.

### Membuat Elevator Pitch Anda

Elevator pitch adalah deskripsi singkat tentang diri Anda. Istilah itu berasal dari cara Anda menyampaikan fakta-fakta secara singkat kepada orang yang Anda temui di lift.

Tujuan elevator pitch adalah menjelaskan siapa Anda, apa yang Anda lakukan dan mengapa orang lain harus tertarik pada Anda.

Misalnya, ini adalah elevator pitch saya untuk program ini:

Nama saya Rob Clifton, saya adalah 
seorang Manajer Program di Google. Saya mengelola semua usaha perekrutan posisi IT Support junior kami. Saya telah mewawancarai ratusan kandidat, dan saya membantu melatih pewawancara kami menemukan bakat terbaik di industri ini. 

Saya menyampaikan siapa saya, apa yang saya lakukan, dan mengapa Anda mungkin tertarik dengan apa yang harus saya sampaikan.

Dalam konteks wawancara, Anda harus dapat dengan cepat mendefinisikan siapa Anda, apa peran Anda saat ini dan apa tujuan masa depan Anda.

Misalnya, jika Anda seorang pelajar, Anda sebaiknya menyertakan apa dan di mana Anda belajar, dan apa yang ingin Anda lakukan setelah lulus.

Halo! Saya Jamie, saat ini kuliah di Universitas Springfield semester akhir, di jurusan Ilmu Komputer. Saya senang membantu orang dan memecahkan masalah, jadi saya berusaha untuk mempraktikkan keterampilan saya di teknologi dengan bekerja sebagai spesialis IT Support setelah lulus.

Sebaliknya, jika Anda sudah memiliki pekerjaan dan sedang mencari pekerjaan baru, Anda sebaiknya menyertakan apa yang Anda lakukan dan perbedaan apa yang Anda cari.

Halo! Saya Ellis, saya telah bekerja di Perusahaan X sebagai spesialis IT Support selama dua tahun terakhir. Selama  itu, saya telah belajar banyak tentang sistem operasi dan jaringan komputer dan saya ingin beralih ke posisi System Administrator, agar saya dapat fokus pada penerapan berskala besar.

Ingatlah bahwa Anda ingin terkesan lebih akrab, Anda ingin mendapatkan perhatian orang lain dan memberi tahu mereka mengapa mereka tertarik kepada Anda. Bahkan jika Anda tidak bertemu dengan mereka di lift, Anda harus selalu siap untuk memberikan kesan pertama tentang diri Anda kepada orang lain yang Anda temui.

## Apa yang Diharapkan Saat Wawancara Teknis

Ketika diwawancarai untuk posisi teknis Anda mungkin akan menghadapi satu atau lebih wawancara di mana Anda akan secara khusus perlu menunjukkan keterampilan dan pengetahuan teknis Anda. Wawancara ini dapat berbentuk skenario pemecahan masalah teknis atau penjelasan konsep dan subjek teknis. Seperti yang telah kami sampaikan, Anda pasti ingin memiliki fondasi yang kuat untuk semua konsep dasar. Materi yang berbeda-beda dalam program ini akan membantu mengenalkan berbagai konsep yang berkaitan dengan jaringan, sistem operasi, administrasi sistem, dan keamanan. Pewawancara yang baik akan mendorong Anda hingga batas pengetahuan Anda. Artinya sangat mungkin selama wawancara, Anda akan mencapai titik di mana Anda tidak yakin mengetahui jawaban yang benar. Ini bisa diduga, tetapi Anda tidak boleh hanya mengatakan, "Saya tidak tahu." Jika Anda sedang membantu pengguna, Anda juga tidak akan mengatakannya. Tidak apa-apa untuk mengakui bahwa Anda tidak yakin, tetapi Anda kemudian harus menjelaskan apa yang akan Anda lakukan untuk menemukan jawabannya. Sebagai seorang spesialis IT support, Anda harus siap untuk sering menghadapi masalah baru dan asing. Memiliki strategi pemecahan masalah yang baik lebih penting daripada mengetahui semua jawaban. Jika pertanyaan yang Anda hadapi besar dan rumit, pikirkan bagaimana Anda akan menguraikan pekerjaan yang diperlukan untuk memecahkan masalah sebelum masuk ke rincian yang tepat tentang apa yang perlu dilakukan. Jika Anda memikirkan solusi terbaik yang dapat dilakukan, bagikan pemikiran Anda dengan pewawancara Anda, sehingga mereka bisa mengikuti. Menyampaikan pemikiran Anda tidak hanya membantu pewawancara melihat proses berpikir Anda, tetapi juga membantu Anda mengatasi masalah. Misalnya, jika Anda terjebak dengan skenario pemecahan masalah teknis, Anda dapat mencoba merangkum informasi apa yang telah Anda kumpulkan dan menyebutkan penyebab potensial yang dapat dikesampingkan dengan pasti dan kemudian mencari tahu info apa yang masih kurang untuk mengesampingkan penyebab lainnya. Ketika Anda menyebutkan konsep atau teknologi, Anda harus siap untuk menjelaskannya dan mengartikulasikan mengapa Anda memilih satu hal bukan yang lain. Misalnya, jika Anda sedang mengatasi masalah jaringan dan mengatakan sesuatu seperti, "Masalahnya mungkin terkait dengan pengaturan DNS," bersiaplah untuk menjelaskan apa itu DNS dan mengapa itu terkait dengan masalah itu Anda juga harus mengklarifikasi hambatan pertanyaan, jangan berasumsi apa pun. Tidak apa-apa, dan bahkan diharapkan, untuk mengajukan pertanyaan lanjutan kepada pewawancara untuk memastikan bahwa masalah dibingkai dengan benar. Selalu gunakan data dan bukti yang Anda miliki dari pewawancara untuk menentukan langkah selanjutnya. Misalnya, jika Anda perlu memecahkan masalah tentang pengguna tidak dapat terhubung ke sistem internal, Anda harus mengajukan pertanyaan lanjutan seperti sistem operasi apa yang digunakan pengguna, bagaimana komputer seharusnya terhubung ke jaringan, jenis pesan *kesalahan* yang mereka terima, apakah pengguna lain terpengaruh. Tujuan Anda adalah mempersempit ruang lingkup untuk menemukan akar masalahnya. Jika pertanyaannya sangat kompleks, mungkin menjadi sulit untuk mengikuti atau menjelaskan solusinya. Dalam hal ini, sangat berguna untuk membuat catatan dan menggunakan diagram untuk mengilustrasikan masalah. Anda dapat menggunakan proses ini jika masuk akal. Itu tidak berarti Anda harus menuliskan semuanya selama wawancara. Terkadang jawabannya bersifat langsung, dan Anda bisa melanjutkan dan menjelaskannya tanpa menuliskan apa pun.

## Menunjukkan Sisi Terbaik Anda Selama Wawancara

Agar tampil baik saat wawancara Anda memerlukan persiapan sejak semalam sebelumnya. Beristirahat secara penuh akan membantu Anda mendapatkan lebih banyak energi, lebih fokus, dan mengurangi kecemasan. Jadi, pastikan Anda bisa tidur nyenyak. Jangan mencoba belajar di menit-menit terakhir, ini hanya akan membuat Anda merasa lebih cemas. Sebagai gantinya, cobalah untuk santai dan tidur lebih awal. Pada hari wawancara, sempatkan sarapan yang cukup. Merasa lapar pada saat wawancara bukanlah ide yang baik. Upayakan untuk tiba lebih awal dari waktu yang dijadwalkan, dan alokasikan cukup waktu untuk perjalanan termasuk antisipasi halangan di jalan. Pastikan Anda merasa nyaman sebelum memulai wawancara yang sebenarnya. Jangan takut untuk meminta sesuatu jika Anda membutuhkannya. Gunakan kamar kecil, ambil segelas air, dan meminta secarik kertas dan pena untuk membuat catatan atau untuk mengilustrasikan jawaban bila perlu. Hadir sepenuhnya selama durasi waktu wawancara. Ini berarti mematikan ponsel Anda untuk menghindari gangguan dan memberikan perhatian penuh kepada pewawancara . Gunakan keterampilan mendengarkan secara aktif yang telah Anda praktikkan. Lakukan kontak mata, mengangguk untuk menunjukkan pemahaman, dan mengajukan pertanyaan lanjutan. Jangan lupa untuk menjadi diri sendiri. Anda ingin pewawancara mengingat Anda, jadi tunjukkan kepribadian Anda. Pastikan Anda menyoroti apa yang membuat Anda terlihat unik. Ingatlah bahwa wawancara juga merupakan kesempatan Anda untuk mengajukan pertanyaan tentang hal-hal yang Anda perhatikan. Anda mewawancarai mereka sebanyak mereka mewawancarai Anda. Cari tahu apakah ini adalah perusahaan yang ingin Anda jadikan tempat bekerja dan apakah Anda akan dapat meraih tujuan karir Anda di sana. Akhirnya, ingatlah untuk memperlambat. Kebanyakan orang mulai berbicara lebih cepat dan lebih cepat ketika mereka gugup, Maka perhatikan laju pembicaraan Anda. Jika Anda merasa bahwa Anda sedang gugup, berhenti sejenak untuk mengambil napas dalam-dalam, dan kemudian dengan sengaja memperlambat. Nah, itulah beberapa tips untuk diingat. Jangan ragu untuk menonton ulang video ini menjelang wawancara Anda berikutnya guna memastikan Anda memiliki ide-ide segar di benak Anda. Selanjutnya, bersama dengan Candace, rekan saya, kita akan lakukan latihan permainan peran kita yang pertama, menerapkan beberapa tips di atas secara langsung.

## Simulasi Wawancara: Layanan Pelanggan

(Membuat Link Video!!!)