# Apa itu Jaringan Komputer

## Dasar-Dasar Jaringan Komputer

Ketika orang-orang berpikir tentang Internet, mereka berpikir tentang awan ajaib yang memungkinkan Anda mengakses situs favorit Anda, berbelanja *online*, dan gambar kucing yang seolah tiada habisnya. Tapi semua itu bukan sihir. Tidak ada entitas misterius yang mengabulkan permintaan kita atas gambar kucing. Internet hanyalah interkoneksi komputer di seluruh dunia, seperti jaring laba-laba raksasa yang menyatukan kita semua. Kita menyebut interkoneksi komputer sebagai jaringan komputer. Komputer-komputer dalam jaringan dapat saling berbicara dan mengirim data satu sama lain. Anda dapat membuat jaringan sederhana hanya dengan menggunakan dua komputer. Faktanya, Anda mungkin sudah memiliki jaringan sendiri di rumah, yang menghubungkan semua perangkat rumah Anda. Mari kita berpikir dalam skala yang lebih besar. Bagaimana dengan komputer di sekolah atau tempat kerja Anda? Apakah mereka berada dalam jaringan? Pastinya iya. Semua komputer di sana terhubung bersama dalam suatu jaringan. Bisakah kita menghubungkan jaringan rumah Anda, sekolah dan tempat kerja bersama-sama? Tentu sangatlah bisa. Tempat kerja Anda terhubung ke jaringan yang lebih besar, dan jaringan itu terhubung ke jaringan yang lebih besar lagi, begitu seterusnya. Akhirnya, Anda memiliki miliaran komputer yang saling terhubung, hingga terbentuk apa yang kita sebut Internet. Anda, seperti sebagian besar orang, mungkin mengakses Internet melalui *browser*, seperti Mozilla Firefox, Google Chrome, Microsoft Edge atau yang lainnya. Ini dilakukan melalui *World Wide Web*. Tapi jangan salah mengira bahwa Internet adalah *World Wide Web*. Internet adalah koneksi fisik komputer dan kabel di seluruh dunia. Web adalah informasi di Internet. Kita menggunakannya untuk mengakses Internet melalui tautan seperti www.google.com. *World Wide Web* bukan satu-satunya cara untuk kita dapat mengakses Internet. Email, obrolan, dan program berbagi file Anda juga merupakan cara untuk mengakses Internet. Di ranah IT, mengelola, membangun dan merancang jaringan dikenal sebagai *networking*. *Networking* adalah bidang yang sangat penting dan besar di dalam IT. Ada pekerjaan khusus, program sarjana, dan banyak literatur yang didedikasikan sepenuhnya untuk membahas tentang jaringan. Jika Anda bekerja di bidang IT, sangat penting bagi Anda untuk memahami dasar-dasar jaringan komputer. Jadi bagaimana semuanya bekerja? Untuk menjawab pertanyaan itu, kita akan membutuhkan lebih banyak waktu. Untungnya, kita memiliki materi terpisah yang sepenuhnya didedikasikan untuk topik ini. Disini kita hanya akan membahas ikhtisar garis besar tentang jaringan komputer. Internet terdiri dari jaringan satelit yang sangat besar, jaringan seluler, dan kabel fisik yang terkubur di bawah tanah. Sebenarnya kita tidak terhubung ke Internet secara langsung. Alih-alih, komputer yang kita sebut sebagai server-lah yang terhubung langsung ke Internet. Server menyimpan situs web yang kita gunakan, seperti Wikipedia, Google, Reddit, dan BBC. Situs web ini menyajikan konten. Komputer yang kita gunakan, seperti ponsel, laptop, konsol *video game*, dan lain-lain disebut sebagai klien. Klien meminta konten, seperti gambar, situs web, dari server. Klien tidak terhubung langsung ke Internet. Mereka terhubung ke jaringan yang dijalankan oleh penyedia layanan Internet atau ISP, seperti CenturyLink, Level 3, Comcast, Telefonica, dan lain-lain. ISP telah membangun jaringan dan menjalankan semua kabel fisik yang diperlukan yang menghubungkan jutaan komputer ke dalam satu jaringan. Mereka juga terhubung ke jaringan dan ISP lainnya. Jaringan lain tersebut terhubung ke jaringan Google, Reddit, dan berbagai universitas. Pada dasarnya, semua jaringan lain di dunia, bersama-sama, mereka membentuk satu jaringan komputer raksasa yang disebut Internet. Tapi bagaimana klien tahu cara untuk menuju ke server? Nah, bagaimana cara Anda mengirim surat kepada seseorang? Anda akan mencantumkan alamat pada surat itu dan mengirimkannya ke alamat orang yang dituju oleh surat itu. Komputer memiliki alamat seperti rumah. Komputer di jaringan memiliki tanda pengenal yang disebut alamat IP. Alamat IP tersusun dari digit dan nomor seperti 100.1.4.3. Ketika kita ingin mengakses situs web seperti www.coursera.com, kita sebenarnya menuju ke alamat IP mereka, misalnya 172.217.6.46. Perangkat yang dapat terhubung ke jaringan memiliki tanda pengenal unik lainnya yang disebut alamat MAC. Alamat MAC umumnya permanen dan dikodekan khusus di setiap perangkat. Contoh alamat MAC adalah berikut ini. Saat Anda mengirim atau menerima data melalui jaringan, Anda harus memiliki alamat IP dan alamat MAC. Anda mungkin bertanya mengapa kita perlu memiliki dua angka berbeda untuk mengidentifikasi sesuatu. Itu pertanyaan yang bagus. Pikirkan kembali analogi surat yang kita gunakan sebelumnya. Alamat IP adalah alamat rumah Anda, sedangkan alamat MAC adalah nama penerima surat. Ia ingin memastikan surat Anda sampai ke lokasi yang tepat dan ke orang yang tepat. Contoh pengiriman surat yang lebih sederhana adalah berikut ini. Saya di kota New York, dan saya ingin mengirimkan surat ke seorang teman, Mey. Mey berada di belahan dunia lain, di Tokyo. Jadi surat kita akan melewati banyak tempat sebelum sampai padanya. Saya mencantumkan nama dan alamatnya di sana, dan saya juga mencantumkan nama dan alamat saya di sana. Ketika saya menyerahkan surat saya ke kantor pos, petugas pos melihatnya. Dia berpikir, "Saya tidak tahu bagaimana menuju ke Tokyo dari sini, tapi ada truk yang menuju ke Texas." Dia menaruh surat saya di truk itu. Di kantor pos di Texas, petugas pos melihat surat itu dan berkata, "Saya tidak tahu bagaimana menuju ke Tokyo dari sini, tapi kami punya truk yang pergi ke San Francisco." Dia menaruh surat saya di truk itu. Di kantor pos di San Francisco, petugas pos lain melihat surat saya. Dia berkata, "Oh, ada pesawat menuju Tokyo." Dan meletakkan surat itu di pesawat. Ketika akhirnya sampai di Tokyo, tukang pos di sana berkata, "Oh, aku tahu di mana Mey tinggal," dan mengirimkan surat itu padanya. Jelas, ada lebih banyak detail terkait pengiriman surat dibanding dengan yang saya gambarkan, tetapi proses ini serupa dengan bagaimana informasi dipindahkan melalui Internet. Satu hal yang perlu diperhatikan adalah data yang dikirim melalui jaringan dikirim melalui paket. Isinya adalah potongan-potongan kecil data, dan, Anda dapat menebaknya, berupa angka satu dan nol. Tidak peduli apakah itu gambar, email, musik, atau teks. Saat kita memindahkan data melalui jaringan, kita membaginya menjadi sejumlah paket. Ketika sebuah paket sampai ke tujuannya, ia akan mengatur ulang dirinya sendiri. Pikirkan sebuah paket seperti surat. Mari kita lihat proses ini lagi, tapi kali ini, kita akan menggunakan alamat IP dan alamat MAC. Natalie memiliki komputer dengan alamat IP 113.8.81.2, dan dia ingin membuka google.com dan mencari gambar kucing. Sebelum dia melakukan itu, komputernya telah mengirim paket untuk bertanya kepada google.com apakah ia dapat mengakses situs web mereka. Paket kita mengetahui alamat IP google.com adalah 172.217.6.46, tetapi belum tahu bagaimana menuju ke sana. Paket berjalan dari satu tempat ke tempat lain di setiap tujuan, di mana ia bertanya, "Hei, apakah Anda tahu di mana google.com berada?" Akhirnya, paket itu akan dipindahkan ke tempat lain yang dapat membawanya lebih dekat dan lebih dekat lagi ke google.com. Setelah mencapai tujuan yang dapat mengirimkan paket ke server google.com, Google akan mengirimkan Natalie sebuah paket yang mengatakan Natalie dapat mengakses gambar kucing dalam jumlah tak terbatas.

## Perangakat Keras Jaringan Komputer

Sekarang setelah kita telah memahami apa itu jaringan komputer, mari kita bahas tentang bagaimana mereka terhubung. Ada banyak cara untuk menghubungkan komputer ke jaringan. Kita hanya akan membahas beberapa cara yang paling umum di materi ini. Pertama, adalah kabel Eternet, yang memungkinkan komputer Anda terhubung secara fisik ke jaringan melalui kabel. Di bagian belakang *desktop* yang kita pelajari di materi sebelumnya, ada porta jaringan tempat Anda mencolokkan kabel Eternet. Cara lain untuk terhubung ke jaringan adalah melalui Wi-Fi, yaitu jaringan nirkabel. Sebagian besar sistem komputasi modern seperti ponsel, televisi pintar, dan laptop sudah memiliki kemampuan jaringan nirkabel. Kita terhubung ke jaringan nirkabel melalui radio dan antena. Metode terakhir untuk terhubung ke jaringan adalah menggunakan kabel serat optik. Ini adalah metode yang paling mahal karena kabel serat optik memiliki kecepatan transfer yang lebih besar daripada metode lainnya. Serat optik dinamakan demikian, karena kabel ini mengandung serat kaca yang memindahkan data melalui cahaya, bukan listrik. Ini berarti kita mengirim angka satu dan nol melalui seberkas cahaya sebagai pengganti aliran arus listrik, melalui kawat tembaga. Keren bukan? Tapi kabel kita harus terhubung ke sesuatu. Kita tidak ingin memiliki jutaan kabel yang masuk dan keluar ke setiap komputer untuk menghubungkan mereka bersama-sama, sebagai gantinya, komputer terhubung ke beberapa perangkat berbeda yang membantu mengatur jaringan kita bersama-sama. Perangkat pertama yang terhubung ke komputer Anda adalah *router*. *Router* menghubungkan banyak perangkat yang berbeda dan mengatur rute lalu lintas jaringan. Katakanlah kita memiliki empat komputer, A, B, C dan D, terhubung bersama melalui *router* di jaringan yang sama. Anda ingin mengirim file dari Komputer A ke Komputer B. Paket kita melewati *router* dan *router* menggunakan protokol jaringan, untuk membantu menentukan ke mana harus mengirim paket itu. Kita akan membahas protokol jaringan di video berikutnya. Untuk saat ini, ketahuilah bahwa *router* menggunakan satu set aturan untuk mencari tahu ke mana harus mengirim data. Jadi, sekarang paket kita dipindahkan melalui rute dari Komputer A ke Komputer B. Bagaimana jika Anda ingin mengirim paket ke komputer yang tidak berada di jaringan kita? Bagaimana jika kita ingin mengirim paket ke komputer teman kita Alejandro. Alejandro berada di jaringan yang berbeda sama sekali. Untungnya, *router* kita juga tahu cara menanganinya. Paket akan dikirimkan melalui rute keluar jaringan kita dan menuju jaringan ISP. Menggunakan protokol jaringan, ia dapat mengetahui di mana komputer Alejandro. Selama proses ini, paket kita berpindah di banyak *switch* dan *hub router* yang berbeda. *Switch* dan *hub* juga merupakan perangkat yang membantu perjalanan data kita. Pikirkan *switch* seperti surat di gedung. *Router* mengirimkan surat kita ke gedung. Tapi begitu kita berada di dalam, kita menggunakan ruang surat untuk mencari tahu ke mana harus mengirim surat. *Hub* seperti memo perusahaan. Mereka tidak tahu harus mengirim memo kepada siapa, jadi mereka mengirimkannya ke semua orang. Penting untuk bisa memahami perangkat jaringan, karena kemungkinan suatu hari nanti Anda akan menjumpai pengguna yang melaporkan masalah dalam mengakses Internet. Anda ingin menyelidikinya melalui sekian tumpukan jaringan. Tumpukan teknologi, dalam hal ini tumpukan jaringan, adalah satu set perangkat keras atau perangkat lunak yang menyediakan infrastruktur untuk komputer. Jadi, tumpukan jaringan adalah semua komponen yang membentuk jaringan komputer. Anda mungkin perlu menyelidiki tumpukan jaringan dan pekerjaan Anda dimulai dengan memastikan komputer pengguna berfungsi dengan baik. Kemudian alihkan perhatian Anda ke titik rawan lainnya, seperti instalasi kabel, *switch* dan *router*, yang bekerja sama untuk mengakses Internet.

## Bahasa Internet

Kita telah membahas secara singkat tentang protokol jaringan yang digunakan perangkat untuk membantu paket kita berpindah dari satu tujuan ke tujuan lain, tapi apakah mereka itu? Ada banyak sekali protokol jaringan yang digunakan dan semuanya diperlukan untuk membantu membawa paket kita ke tempat yang tepat. Bayangkan protokol jaringan seperti serangkaian aturan tentang bagaimana mentransfer data ke dalam jaringan. Bayangkan jika Anda mengirim surat kepada teman Anda Sasha yang tinggal di California, tapi kantor pos Anda mengirimkannya ke Sasha lain yang tinggal di New York. Semoga itu tidak pernah terjadi, karena kantor pos memiliki aturan yang mereka ikuti untuk memastikan surat Anda dikirim ke alamat yang benar. Protokol jaringan juga melakukan hal yang sama. Ada aturan yang memastikan paket kita dikirim lewat rute yang efisien, tidak rusak, aman, sampai ke komputer yang dituju dan diberi nama dengan tepat. Anda mengerti maksudnya. Nanti kita akan bahas lebih lanjut tentang protokol jaringan, tetapi ada dua protokol yang perlu Anda ketahui. *Transmission Control Protocol* dan *Internet Protocol*, atau disingkat TCP/IP, yang telah menjadi protokol utama Internet. *Internet Protocol*, atau IP, bertanggung jawab untuk mengirimkan paket ke komputer yang tepat. Ingat alamat-alamat yang digunakan komputer untuk menemukan sesuatu pada jaringan? Mereka disebut alamat IP atau alamat protokol Internet. Protokol Internet membantu kita merutekan informasi. *Transmission Control Protocol* atau TCP, adalah protokol yang menangani pengiriman informasi dari satu jaringan ke jaringan lain. Protokol ini merupakan bagian penting dari penciptaan internet karena memungkinkan kita berbagi informasi dengan komputer lain.

## WEB

Situs web pada dasarnya adalah dokumen teks yang menggunakan format HTML, atau *hypertext markup language*. Ini adalah bahasa pengodean yang digunakan oleh *browser* internet. Halaman web umumnya terdiri dari komponen yang sangat dasar. Berisi konten multimedia seperti teks, gambar, audio dan video. Saat Anda ingin menuju ke sebuah situs web, Anda akan mengetikkan URL seperti www.reddit.com. URL, yang merupakan singkatan dari *Uniform Resource Locator*, adalah alamat web yang mirip dengan alamat rumah. Apakah Anda memperhatikan www di URL? Itu singkatan dari *World Wide Web*. Bagian kedua, reddit.com, adalah sesuatu yang kita sebut nama domain. Siapa pun dapat mendaftarkan nama domain. Itu hanyalah nama situs web kita. Begitu sebuah nama diklaim, nama itu akan didaftarkan ke ICANN, *Internet Corporation for* *Assigned Names and Numbers.* Setelah nama domain terdaftar di ICANN, orang lain tidak akan dapat menggunakan nama itu kecuali jika nama itu menjadi tersedia lagi. Bagian terakhir dari URL di sini adalah .com. Tapi Anda juga dapat menggunakan akhiran domain yang berbeda, seperti reddit.net atau reddit.org. Akhiran nama domain yang berbeda adalah standar untuk mengetahui jenis situs web apa itu. Jadi, domain yang berakhiran .edu utamanya digunakan untuk institusi pendidikan. Ingat bagaimana komputer menggunakan alamat IP untuk menemukan komputer lain? Nah, Anda dapat melakukan hal yang sama jika Anda ingin mencari komputer di Internet. Mari kita coba ketik 172.217.6.46 ke dalam *browser* internet dan tekan *Enter*. Tunggu sebentar. Apa yang terjadi? Bagaimana kita bisa berada di beranda Google? Ternyata alamat IP 172.217.6.46 memetakan beranda Google melalui protokol web yang sangat penting, *Domain Name System*, atau DNS. DNS bertindak seperti direktori Internet dan memungkinkan kita menggunakan kata yang dapat dibaca manusia untuk memetakan ke alamat IP. Komputer tidak tahu apa itu google.com. Komputer hanya mengetahui cara untuk menuju ke alamat IP. Dengan menggunakan DNS, komputer dapat memetakan alamat IP Google dengan google.com. Setiap kali Anda membuka situs web, komputer Anda melakukan pencarian DNS untuk menemukan alamat IP dari nama situs web yang Anda ketikkan. Trik ini menjadi langkah awal yang baik dalam mendiagnosa beberapa macam permasalahan DNS. Jadi jika Anda dapat mengakses situs web dengan menggunakan alamat IP-nya tetapi tidak bisa mengaksesnya melalui nama domain yang dapat dibaca manusia, maka kemungkinan besar ada masalah pada konfigurasi DNS yang digunakan jaringan Anda. Memahami alamat IP dapat berguna dalam segala situasi yang mungkin Anda temui sebagai spesialis IT Support. Sumber permintaan Internet biasanya diidentifikasi oleh alamat IP dan log server. Banyak bagian infrastruktur IT perlu memiliki semacam konfigurasi alamat IP yang diaplikasikan padanya agar mereka dapat berfungsi. DNS adalah sistem yang sangat besar, dan kita akan membahasnya lebih lanjut nanti.

# Keterbatasan Internet

## Sejarah Internet

Internet telah menjadi bagian penting dalam hidup kita. Rekening bank, hiburan, berita, dan pendidikan semuanya ada di Internet. Penting untuk mempelajari mengapa itu bisa terjadi, karena beberapa desain asli dari Internet telah mencapai batasnya. Sebagai seorang spesialis IT support, Anda harus memahami bagaimana Internet di masa depan dan mengapa itu bisa terjadi. Mari kita kembali ke masa tahun 1950-an ketika semuanya dimulai. Ingat, saat itu komputer sangat besar dan memakan banyak tempat. Jika Anda seorang *programmer*, Anda perlu berinteraksi secara langsung dengan komputer besar ini. Itu benar-benar melelahkan, terutama jika ada beberapa orang yang ingin menggunakan satu-satunya sumber daya komputasi yang tersedia. Pada akhir 1960-an, pemerintah AS membuat proyek bernama DARPA. Di sini versi awal dari Internet seperti yang kita lihat saat ini diciptakan, yakni ARPANET. Akhirnya, pemrogram komputer dapat berbagi satu sumber daya komputasi dengan melakukan pengaksesan komputer jarak jauh. Tapi tetap masih ada masalah besar. Jaringan tidak bisa berkomunikasi satu sama lain. Baru tahun 1970-an terjadi terobosan besar di jaringan komputer yang memecahkan masalah ini. Semuanya berkat ilmuwan komputer bernama Vinton Cerf dan Bob Kahn, yang menciptakan metode yang kita sebut *Transmission Control Protocol* dan *Internet Protocol*, atau TCP/IP. Awalnya, hanya sedikit sekali komputer di universitas, pemerintah, dan bisnis yang mengadopsi TCP/IP, kemudian ratusan. Dan kemudian, dalam rentang 50 tahun, miliaran komputer. TCP/IP adalah protokol yang kita gunakan di Internet saat ini. Akhirnya, orang-orang di seluruh dunia dapat mengirim data ke satu sama lain, tetapi masih tetap ada masalah. Informasi yang mereka kirim hanya berupa teks. Itu tidak terpusat dan cukup hambar. Kemudian pada tahun 1990-an, seorang ilmuwan komputer bernama Tim Berners-Lee menciptakan *World Wide Web*. Hal tersebut menggunakan protokol yang berbeda untuk menampilkan informasi di laman web dan menjadi cara komunikasi yang utama dalam mengakses Internet. Siapa pun yang memiliki koneksi Internet pada saat itu mampu mengakses sumber informasi di *World Wide Web*. Kini, sudah 30 tahun sejak diciptakannya *World Wide Web*. Kita sudah beranjak dari mengirim pesan email sederhana dan melihat laman web sederhana hingga melakukan obrolan video dan mendapat berita baru secara instan. Memesan makanan, membeli buku, dan bahkan mobil hanya dalam hitungan detik. Mengikuti pelatihan *online* seperti ini tidak mungkin terjadi hingga baru-baru ini. Penciptaan Internet seperti yang kita kenal hari ini adalah puncak dari pengetahuan dan rekayasa dari banyak organisasi dan ilmuwan brilian. 

## Keterbatasan Internet

Sebenarnya ada berbagai versi alamat IP. Protokol saat ini, *Internet Protocol* versi empat atau IPv4 adalah alamat yang terdiri dari 32 bit yang dibagi menjadi empat kelompok. Ingat, 32 bit adalah empat byte dan satu byte dapat menyimpan hingga 256 nilai dari 0 hingga 255. Jadi, alamat IPv4 misalnya dapat berupa 73.55.242.3. Meskipun tampaknya ada banyak sekali kemungkinan alamat IPv4, hanya ada sekitar kurang dari 4,3 miliar alamat IPv4. Ada lebih dari 4,3 miliar situs web di web saat ini. Beberapa alamat IPv4 bahkan sudah dipesan untuk tujuan khusus. Jadi, jumlah alamat IP yang dapat digunakan bahkan lebih sedikit itu. Perangkat yang ingin terhubung ke internet, perlu memiliki alamat IP tetapi perangkat di seluruh dunia telah melampaui angka tersebut. Jadi, dari mana kita mendapatkan alamat IP? Alamat IP masih dapat mengakomodir jumlah perangkat di dunia, berkat IPv6 atau alamat *Internet Protocol* versi enam. Alamat IPv6 terdiri dari 128 bit, empat kali lipat jumlah yang digunakan IPv4. Artinya, lebih banyak lagi perangkat yang dapat memiliki alamat IP. Adopsi alamat IPv6 berjalan lambat tapi stabil. Pada akhirnya, Anda akan melihat semakin banyak lagi alamat IPv6 di luar sana. Contoh IPv4 untuk alamat dapat berupa 172.14.24.1. Tapi alamat IPv6 bisa seperti yang Anda lihat di sini, agak berbeda, bukan? Berikut adalah analogi tentang seberapa besar perbedaan antara IPv4 dan IPv6. Dengan IPv6 ada 2 pangkat 128 kemungkinan alamat IP, 2 pangkat 128 adalah angka yang sangat besar. Sehingga para ilmuwan kesulitan menggambarkan dengan kata-kata betapa besarnya angka ini. Jadi, inilah analoginya. Pikirkan sebutir pasir, jika Anda mengambil segenggam penuh, Apakah Anda tahu berapa banyak butir yang Anda miliki di tangan Anda? Mungkin banyak, tapi itu bahkan tidak mendekati angka yang sedang kita bicarakan. Sekarang, ambil semua butir pasir di seluruh dunia, dengan asumsi ada sekitar 7 setengah kali 10 pangkat 18 butiran pasir di dunia. Itu masih tidak akan cukup untuk alamat IPv6. Sekarang, mari kita ambil semua pasir dari berbagai bumi, itu baru mendekati angka yang dimaksud. Ini adalah jumlah yang sangat gila besarnya. Ketahuilah bahwa kita tidak akan kehabisan alamat IPv6 dalam waktu dekat. Alat penanggulangan lain yang dapat kita gunakan adalah NAT atau *Network Address Translation*. Ini memungkinkan organisasi menggunakan satu alamat IP publik dan banyak alamat IP pribadi dalam jaringan. Pikirkan NAT seperti resepsionis di sebuah perusahaan. Anda tahu nomor telepon untuk menghubungi perusahaan dan begitu Anda menjangkau resepsionis, dia dapat mentransfer panggilan Anda ke salah satu nomor pribadi di dalam perusahaan. Sekarang, alih-alih menggunakan ratusan alamat IP publik, perusahaan itu cukup menggunakan satu alamat IP. Ingat *router* yang kita bicarakan sebelumnya? Satu tugas yang perlu Anda lakukan ketika Anda menjadi seorang spesialis IT support, adalah melakukan konfigurasi NAT ke *router* untuk memfasilitasi komunikasi antara jaringan perusahaan Anda dan dunia luar.

# Dampak Internet

# Dampak

Tak diragukan lagi bahwa Internet telah memberi kemudahan bagi kita untuk terhubung dengan teman dan keluarga. Internet juga memudahkan kita untuk terhubung dengan siapapun di seluruh dunia. Kita tidak lagi terkungkung di lingkungan kita sendiri. Dulu, Jika Anda ingin menjual sesuatu Anda akan menempatkan dagangan Anda di depan rumah, dan memasang tanda "bazaar murah". Satu-satunya cara seseorang dapat melihatnya adalah jika mereka melewati lingkungan rumah Anda dan melihat tanda Anda. Kita lalu menjadi sedikit lebih cerdas dan mulai memasang iklan di surat kabar lokal. Kita harus membayar untuk memasang iklan, tapi setidaknya kita dapat menjangkau lebih banyak orang di lingkungan kita. Kemudian terjadi ledakan Internet, kita bisa menggunakan situs seperti Craigslist untuk memposting iklan secara gratis, dan menjangkau lebih banyak orang di kota kita. Kemudian kita bisa menjual barang ke orang-orang di luar kota kita, ke kota-kota di negara bagian lain. Pada akhirnya, kita bisa menjual ke orang-orang di luar negara kita, semua berkat Internet. Globalisasi adalah gerakan yang memungkinkan pemerintah, bisnis, dan organisasi berkomunikasi dan berintegrasi bersama dalam skala internasional. Hal itu menjadi mungkin dengan adanya Internet dan teknologi informasi. Negara dapat berkomunikasi satu sama lain lebih cepat. Berita dari negara lain di dunia mencapai kita dalam sekejap mata. Perdagangan global dan keuangan telah meningkat secara dramatis. Globalisasi telah mengubah hampir setiap aspek sosial yang kita ketahui. Media dan gerakan sosial juga telah mengalami globalisasi. Pada tahun 2011, beberapa negara di Timur Tengah memulai kerusuhan dan protes terhadap rezim pemerintahan mereka, yang dikenal sebagai protes Arab Spring. Berkat kanal seperti media sosial, gerakan mereka mendapat perhatian seluruh dunia dan warga dari berbagai negara bersatu untuk mengambil tindakan bersama. Gerakan media sosial seperti ini telah berlangsung selama bertahun-tahun, mengumpulkan dan menyatukan orang-orang dari seluruh penjuru dunia untuk satu tujuan. Internet juga secara dramatis mengubah cara kita mengkonsumsi hiburan. Beberapa tahun yang lalu jika Anda ingin menonton sesuatu di TV Anda harus duduk di depan TV Anda tepat ketika acara ditayangkan, atau Anda akan melewatkannya. Lalu kita mulai merekam acara TV itu, pertama pada VHS dan kemudian pada TiVo, sehingga kita bisa menontonnya nanti. Tapi sekarang, kita memiliki akses ke lebih banyak acara TV dan film dari yang bisa kita tonton seumur hidup kita, semudah kita menggunakan ujung jari. Bagaimana jika Anda ingin mendengarkan lagu baru band favorit Anda? Dulu Anda harus menunggu sampai mereka merilis album mereka, dan Anda tidak bisa hanya membeli satu lagu, Anda harus membeli seluruh album dalam bentuk CD, kaset, atau bahkan piringan hitam pada masa itu. Jika Anda ingin mendapatkan berita harian anda harus menunggu sampai keesokan harinya ketika surat kabar mencetaknya. Bahkan pada saat itu Anda tidak bisa mendapatkan sebagian kecil dari sebagian kecil dari sebagian kecil berita yang bisa Anda dapatkan di Internet hari ini. Toko ritel bukan satu-satunya tempat yang Anda lihat ketika Anda ingin membeli sesuatu. Sekarang Anda dapat memesan makanan, pakaian, buku, dan hampir semua hal dari Internet. Tapi anda tidak hanya bisa membeli barang-barang lewat internet, Anda bahkan bisa memperoleh pendidikan. Perguruan tinggi dan universitas di seluruh dunia memberikan pendidikan di luar kelas dan membawanya ke rumah Anda. Pelatihan *online* menjadi cara populer bagi orang-orang untuk mendapatkan pendidikan berkualitas di lokasi, waktu, dan biaya yang lebih nyaman. Dan bukan hanya tentang gelar pendidikan, ada sarana pendidikan dalam jumlah nyaris tak terbatas tersedia di Internet. Beberapa tahun yang lalu, semua informasi di internet hanya dapat dijangkau melalui laptop atau *desktop* Anda. Sekarang tidak lagi, orang semakin sering berpindah dan dapat mengakses informasi ini dengan *smartphone* mereka. Benar-benar menakjubkan hidup di era teknologi ini. Jadi, intinya disini adalah bahwa satu-satunya hal yang konstan di bidang teknologi adalah perubahan. Dan sebagai spesialis IT support Anda harus bersikap proaktif agar tetap dapat mengikuti dinamika pergeseran lanskap ini.

## Internet of Things

Anda mungkin pernah mendengar tentang frasa *Internet of Things* atau IoT. Konsep ini terbilang baru tetapi memiliki dampak besar pada masa depan komputasi. Konsepnya cukup sederhana. Pada dasarnya, semakin banyak perangkat yang terhubung ke internet dengan cara yang lebih cerdas. Apakah Anda tahu bahwa sekarang ada termostat cerdas? Alih-alih memprogram mereka secara manual ketika Anda keluar dari rumah, mereka akan tahu kapan Anda pergi dan mematikan AC untuk Anda. Dan bukan hanya termostat Anda, banyak perusahaan di luar sana yang membuat perangkat rumah tangga yang lebih cerdas. Ada lemari es yang dapat melacak makanan apa yang Anda simpan di dalamnya, pemanggang roti yang dapat dikendalikan oleh *smartphone* Anda, lampu yang dapat berubah tergantung pada suasana hati Anda dan mobil yang bisa berkendara untuk Anda, alih-alih Anda yang mengendarainya. Dunia mulai mengarah untuk menghubungkan perangkat manual ke internet dan membuatnya menjadi lebih cerdas. Namun keputusan ini menimbulkan banyak implikasi sosial, terutama dalam hal keamanan siber atau privasi pribadi. Tapi ada potensi besar bagi IoT untuk benar-benar mengubah dunia dengan cara yang belum pernah kita lihat. Di masa depan, mungkin orang akan terkejut mengetahui kita harus melakukan sesuatu secara manual, seperti membuat kopi sendiri atau berkendara ke toko kelontong. Walau Anda tidak memiliki pengalaman bekerja menggunakan perangkat *Internet of Things*, Anda harus menyadari bahwa hal ini akan menjadi bagian signifikan dari masa depan komputasi. Anda dapat mempelajari lebih lanjut tentang IoT dalam bahan bacaan tambahan selanjutnya [Link Bacaan](https://www.wired.co.uk/article/internet-of-things-what-is-explained-iot).

## Privasi dan Keamanan

Kenyamanan tambahan yang diberikan oleh Internet membuat kita semakin sulit untuk mempertahankan anonimitas. Ketika Anda membeli sesuatu secara *online*, kebiasaan membeli Anda dapat dicatat, dan Anda bisa menjadi sasaran pemasaran. Bahkan ketika Anda ingin melakukan sesuatu yang sederhana, seperti memesan reservasi makan malam, nama, nomor telepon, email, dan bahkan mungkin nomor kartu kredit Anda akan diminta. Sekarang pikirkan tentang informasi yang Anda posting ke publik. Nama, foto, keluarga, teman, dan bahkan lokasi Anda, bisa jadi tersedia untuk siapa saja secara *online*. Waspadai apa yang Anda bagikan dengan meninjau kebijakan privasi suatu layanan sebelum Anda menggunakannya. Andalah yang memutuskan apakah layanan tersebut layak untuk mendapat informasi pribadi Anda. Di sebagian besar kasus, perusahaan mencoba membuat produk hebat yang membuat hidup kita lebih mudah. Mereka mungkin menawarkan produk mereka secara gratis karena Anda memberi mereka data gratis. Pastikan informasi tentang Anda tidak jatuh ke tangan yang salah. Privasi tidak hanya mempengaruhi kita dalam skala pribadi, hal itu juga menjadi perhatian pemerintah. Di Eropa, regulasi data dan privasi dilindungi dengan sangat ketat untuk membantu warga Uni Eropa mendapatkan kontrol lebih besar atas informasi pribadi mereka. COPPA, atau *Children's Online Privacy Protection Act*, juga mengatur informasi yang kita tampilkan kepada anak-anak di bawah usia 13 tahun. Masih banyak lagi contoh peraturan pemerintah tentang privasi. Ini bukan lagi sesuatu yang bisa kita pikirkan dalam skala individu. Kekhawatiran lain yang tumbuh seiring dengan munculnya Internet adalah tentang hak cipta. Bayangkan Anda membuat gambar indah dan mengunggahnya ke internet untuk dilihat teman Anda. Kemudian ada orang asing yang mengambil gambar Anda, mengklaimnya sebagai milik mereka, dan menjualnya untuk mendapatkan keuntungan. Untungnya, beberapa perusahaan telah didirikan dan dirancang secara khusus untuk membantu memecahkan masalah pencurian hak cipta dan kekayaan intelektual ini. Ada pula upaya-upaya di tempat yang telah Anda pelajari, seperti proyek *open source*, yang mendapat manfaat dari keberadaannya di Internet. Dalam kasus ini, kolaborasi terbuka memungkinkan proyek itu untuk berkembang. Selain pertimbangan privasi dan hak cipta, keamanan komputer adalah masalah lain yang bisa jadi Anda hadapi baik dalam kehidupan pribadi maupun profesional. Semakin banyak perusahaan yang menjadi sasaran serangan keamanan siber. Misalnya, serangan virus WannaCry yang dimulai di Eropa, yang menginfeksi ratusan ribu komputer di seluruh dunia. Kerugian finansial dari serangan itu diperkirakan lebih dari satu miliar dolar. Bahkan komputer rumah sakit pun terinfeksi. Dalam momen hidup dan mati yang kritis, setiap detik adalah berharga. Ketidakmampuan melakukan tugas medis dasar, seperti mengambil hasil rekam medis, menyita waktu dokter dan perawat dan lebih penting lagi kehidupan pasien mereka. Sebelum serangan virus WannaCry, ada banyak serangan lainnya di seluruh dunia. Pada tahun 2011, jaringan Sony PlayStation diserang dan informasi pribadi sekitar 77 juta akun penggunanya terbongkar, semua pihak mulai dari pemerintah hingga bisnis yang menangani data jutaan orang telah dibobol. Keamanan komputer bukan lagi menjadi tugas insinyur spesialis keamanan, itu tanggung jawab semua orang, dan sebagai spesialis IT support, Anda harus memiliki pemahaman mendasar tentang keamanan komputer. Anda akan mempelajari dasar-dasar ini dalam materi Keamanan IT, Pertahanan Terhadap Ilmu Hitam Digital, yang akan saya ajarkan kepada Anda. Setiap hari saya bekerja di keamanan. Saya suka bekerja di bidang ini, karena saya dapat membantu melindungi orang dan perangkat mereka dari berbagi penjuru dunia. Materi keamanan dalam program ini mengajarkan Anda hal tersebut. Anda juga akan mempelajari ancaman apa yang timbul dan bagaimana Anda bisa mencegah dan menanggulanginya, serta bagaimana cara mengamankan tempat kerja Anda.