# Pengantar IT Support

## Apa yang dimaksud dengan teknologi informasi?

IT pada dasarnya adalah penggunaan teknologi digital, seperti komputer dan internet, untuk menyimpan dan memproses data menjadi informasi yang berguna.

Industri IT mengacu pada seluruh ruang lingkup pekerjaan dan sumber daya yang terkait dengan teknologi komputasi dalam kehidupan masyarakat, dan ada banyak jenis pekerjaan di bidang ini, dari insinyur jaringan yang memastikan bahwa komputer dapat saling berkomunikasi satu sama lain, hingga teknisi perangkat keras yang mengganti dan memperbaiki komponen yang rusak, juga personil teknisi desktop yang memastikan bahwa pengguna dapat menggunakan perangkat lunak mereka
dengan lancar.

## Pekerjaan apa yang dilakukan oleh seorang Spesialis Teknisi IT?

Sebenarnya tidak ada yang namanya pekerjaan rutin, karena permasalahan dan tantangannya selalu baru dan menarik. Tetapi secara umum, seorang teknisi IT bertugas untuk memastikan bahwa peralatan teknologi yang dimiliki oleh suatu organisasi berjalan dengan lancar. Hal ini termasuk melakukan pengelolaan, instalasi, pemeliharaan, pemecahan masalah, serta mengonfigurasi peralatan kantor dan peralatan komputasi.

Anda akan mempelajari cara mempersiapkan desktop atau meja kerja pengguna dan cara menginstal aplikasi komputer yang paling banyak digunakan. Anda akan mempelajari cara memperbaiki atau memecahkan masalah ketika sesuatu tidak bekerja sebagaimana mestinya dan bagaimana cara untuk mencegah agar permasalahan yang sama tidak terjadi kembali.

# Sejarah Komputasi

## Dari Abacus ke Mesin Analitik

Sebelum manusia mengimplementasikan fungsi manufaktur, alat tenun digunakan untuk menenun benang menjadi kain. Jika Anda ingin mendesain pola pada kain Anda, akan dibutuhkan pekerjaan manual yang luar biasa besar. Pada 1800-an, seorang pria bernama Joseph Jacquard menemukan alat tenun yang dapat diprogram. Alat tenun ini bekerja berdasarkan urutan kartu yang memiliki lubang. Ketika alat tenun bertemu dengan sebuah lubang, maka alat ini akan mengaitkan benang yang ada di bawahnya. Jika tidak menemukan lubang, kaitan yang terdapat pada alat tenun tidak akan menyambungkan benang apa pun. Akhirnya, penemuan ini memungkinkan terciptanya desain pola pada kain.

Kartu-kartu ini dikenal sebagai kartu *punch* atau kartu tekstil Jacquard. Ketika Jacquard mengubah dunia industri tekstil, ia mungkin tidak menyadari bahwa penemuannya akan mendorong pengembangan dunia komputasi dan mengubah dunia.

Seorang pria bernama Charles Babbage. Babbage adalah seorang insinyur berbakat yang mengembangkan serangkaian mesin yang sekarang dikenal sebagai terobosan terbesar dalam perjalanan menuju diciptakannya komputer modern. Ia membangun apa yang disebut sebagai mesin diferensial ( *difference engine* ). Mesin ini adalah versi yang sangat canggih dari sejumlah kalkulator mekanik yang baru saja kita bicarakan. Mesin diferensial mampu melakukan operasi matematika yang cukup rumit, tetapi tidak banyak lagi yang dapat dilakukannya. Setelah menciptakan mesin tersebut, Babbage menciptakan mesin yang disebutnya sebagai Mesin Analitik. Ia terinspirasi oleh penggunaan kartu *punch* Jacquard, yang secara otomatis dapat melakukan penghitungan tanpa bantuan tangan manusia. Babbage menggunakan kartu *punch* di Mesin Analitik yang diciptakannya agar pengguna dapat terlebih dahulu menentukan rangkaian penghitungan yang ingin mereka lakukan. Meskipun pencapaian ini sangat mengesankan, Mesin Analitik masih hanya dapat dikategorikan sebagai kalkulator mekanik yang sangat canggih. Berkat wawasan yang luas dari seorang ahli matematika bernama Ada Lovelace, potensi pengembangan Mesin Analitik, mulai disadari. Ia adalah orang pertama yang menyadari bahwa mesin tersebut dapat digunakan untuk melakukan lebih dari sekedar proses penghitungan murni. Ia mengembangkan algoritma pertama untuk mesin tersebut, yang kemudian menjadi contoh pertama dari pemrograman komputer. Algoritma hanyalah serangkaian langkah yang dapat memecahkan masalah tertentu. Berkat penemuan Lovelace mengenai fungsi algoritma yang dapat diprogram ke dalam Mesin Analitik, mesin tersebut menjadi mesin komputasi serba guna pertama dalam sejarah. Hal ini juga merupakan salah satu contoh yang signifikan dari keterlibatan perempuan dalam terciptanya berbagai pemikiran dan ide yang paling berharga di bidang teknologi sejak tahun 1800-an. Kita telah membahas banyak hal, termasuk mengenai Alat hitung primitif seperti sempoa yang kemudian berevolusi menjadi perangkat besar yang kompleks seperti Mesin Analitik, membuktikan bahwa ada kehidupan yang menarik sebelum dimulainya era media sosial.

## Perjalanan menuju Komputer Modern

Saat itu, dibutuhkan area yang luas untuk menempatkan sebuah komputer dan banyak proyek penelitian yang kekurangan dana dan tidak dapat dilanjutkan. Ketika perang dimulai, pemerintah mulai mengalokasikan lebih banyak anggaran dan sumber daya untuk mendukung penelitian komputasi. Mereka ingin membantu mengembangkan teknologi yang akan memberikan mereka keunggulan dibandingkan negara lain, banyak upaya yang dilakukan dan menghasilkan perkembangan di berbagai bidang, seperti kriptografi. Kriptografi adalah seni menulis dan memecahkan kode. Selama perang, komputer digunakan untuk memproses pesan rahasia dari musuh dengan kecepatan yang lebih tinggi dibandingkan manusia. Saat ini, peran kriptografi dalam menciptakan jalur komunikasi yang aman telah menjadi bagian penting dari keamanan komputer yang akan kita pelajari lebih lanjut dalam materi lainnya. Untuk saat ini, mari kita lihat bagaimana komputer mulai memberikan dampak yang signifikan bagi masyarakat. Yang pertama adalah Alan Turing, seorang matematikawan asal Inggris dan ilmuwan komputer yang sekarang menjadi terkenal. Ia membantu mengembangkan mesin sangat rahasia, Enigma, yang membantu Pasukan Sekutu untuk memecahkan kode pesan Axis selama Perang Dunia II. Mesin Enigma hanyalah salah satu contoh bagaimana pemerintah mulai mengakui potensi alat komputasi. Setelah perang, perusahaan-perusahaan seperti IBM, Hewlett-Packard, dan perusahaan lainnya mulai mengembangkan teknologi mereka ke ranah akademik, bisnis, dan pemerintahan. Banyak kemajuan teknologi dan komputasi yang dicapai di abad ke-20 berkat adanya keuntungan langsung dari pemerintah, ilmuwan, dan perusahaan yang masih tersisa dari Perang Dunia II.

Berbagai institusi ini menemukan metode baru untuk menyimpan data di dalam komputer yang kemudian memicu pertumbuhan daya komputasi. Bayangkan, sampai tahun 1950-an kartu *punch* adalah cara yang populer untuk menyimpan data. Operator memiliki tumpukan (*deck*) kartu *punch* terorganisir yang digunakan untuk pengolahan data. Jika mereka menjatuhkan *deck* secara tidak sengaja dan kartunya menjadi berantakan, hampir tidak mungkin untuk menyusunnya kembali seperti semula. Kartu *punch* tentu saja memiliki sejumlah keterbatasan, namun, berkat inovasi teknologi baru seperti pita magnetik dan sarana sejenis lainnya, orang mulai menyimpan lebih banyak data pada media yang lebih dapat diandalkan. Pita magnetik bekerja dengan cara magnetisasi data ke dalam pita. Pada tahun 1970-an dan 80-an, orang biasa mendengarkan musik pada rekaman vinil atau kaset. Peninggalan ini adalah salah satu contoh bagaimana pita magnetik dapat menyimpan dan menjalankan informasi dengan sebuah mesin. Perkembangan ini menyebabkan penggunaan kartu *punch* semakin berkurang, sementara penggunaan pita magnetik mulai merevolusi industri. Saya tidak bercanda ketika mengatakan di masa awalnya komputer sangat memakan tempat. Saat itu, komputer memiliki mesin-mesin besar untuk membaca data dan rak-rak tabung vakum untuk memindahkan data. Tabung vakum mengontrol tegangan listrik dan segala macam peralatan elektronik seperti televisi dan radio, tetapi tabung vakum ini besar dan mudah rusak. Coba bayangkan, pekerjaan apa yang dilakukan oleh seorang teknisi IT di masa-masa awal komputasi. Pekerjaan yang dilakukan saat itu mungkin saja termasuk merangkak di dalam mesin-mesin berukuran besar yang penuh debu dan serangga, atau mengganti tabung vakum dan menukar kartu *punch*. Pada masa itu, *debugging* (menghapus *bug*/memusnahkan serangga) mungkin memang perlu dilakukan secara harfiah. Seorang ilmuwan komputer terkemuka, yaitu Laksamana Grace Hopper memiliki sebuah kisah menarik mengenai sejumlah insinyur yang bekerja pada komputer Harvard Mark II. Mereka mencoba untuk mencari sumber permasalahan dalam sebuah *relay*. Setelah melakukan investigasi, mereka menemukan bahwa sumber masalah mereka adalah seekor ngengat, serangga (*bug*) hidup yang benar-benar berada di dalam komputer. ENIAC adalah salah satu bentuk awal komputer yang dibangun untuk tujuan umum. ENIAC merupakan gabungan rumit komponen elektronik dan kabel-kabel, yang berukuran sangat besar. Komputer ini memiliki 17.000 tabung vakum dan membutuhkan area seluas 1.800 kaki persegi (sekitar 167 meter persegi). Bayangkan jika saat ini Anda harus bekerja dengan menggunakan peralatan yang berukuran seperti itu. Saya tidak ingin kantor saya dipenuhi dengan mesin berukuran 167 meter persegi. Akhirnya, dunia industri mulai menggunakan transistor untuk mengendalikan voltase listrik. Sekarang, alat ini telah menjadi komponen mendasar yang terdapat dalam semua perangkat elektronik. Transistor menjalankan fungsi yang hampir sama seperti tabung vakum, tetapi dengan ukuran yang lebih kecil dan lebih efisien. Saat ini, anda dapat dengan mudah memiliki miliaran transistor dalam sebuah *chip* komputer yang sangat kecil. Selama beberapa dekade terakhir, semakin banyak kemajuan yang dicapai dalam bidang IT. Kompilator (*compiler*) pertama di dunia diciptakan oleh Laksamana Grace Hopper. Kompilator memungkinkan kita untuk menerjemahkan bahasa manusia ke dalam kode mesin melalui bahasa pemrograman. Apabila Anda belum memahami hal tersebut, nanti kita akan berdiskusi lebih lanjut mengenai kompilator dalam materi ini. Salah satu makna penting dari kemajuan ini adalah bahwa kompilator menjadi suatu tonggak sejarah dalam perkembangan alat komputasi yang menjadi cikal bakal dari apa yang kita punya sekarang. Sekarang, bahasa pemrograman dapat dipelajari oleh hampir semua orang, di mana pun mereka berada. Kita tidak lagi harus belajar bagaimana menulis kode mesin dalam kombinasi angka satu dan nol. Anda akan melihat bagaimana bahasa-bahasa program ini berfungsi pada pelajaran berikutnya, di mana Anda akan menulis kode sendiri. Sebagai catatan, jika menulis kode menciutkan nyali Anda, jangan khawatir, kami akan membantu Anda di setiap langkah yang diperlukan. Tetapi untuk saat ini, mari kita kembali membahas evolusi komputer. Akhirnya, sektor industri mulai memproduksi *hard disk drive* dan mikroprosesor. Kemudian, bahasa pemrograman mulai menjadi cara utama bagi para insinyur untuk mengembangkan perangkat lunak komputer. Ukuran komputer semakin mengecil, berkat berbagai kemajuan dalam komponen elektronik. Alih-alih memenuhi seluruh ruangan seperti ENIAC, ukuran komputer menjadi cukup kecil untuk diletakkan di atas meja. Xerox Alto adalah komputer pertama yang menyerupai komputer yang kita kenal sekarang. Xerox Alto juga merupakan komputer pertama yang menggunakan antarmuka pengguna grafis yang menggunakan ikon, *mouse*, dan *window*. Anda mungkin ingat, bahwa ukuran yang besar dan harga yang mahal dari komputer di masa lampau, menjadikan komputer saat itu sangat sulit untuk dimiliki masyarakat umum. Sehingga, biasanya hanya dapat ditemukan di fasilitas penelitian militer dan universitas. Ketika perusahaan seperti Xerox mulai membangun mesin dengan harga yang relatif terjangkau serta dengan ukuran dan bentuk yang lebih kecil, dimulailah era pengembangan komputasi untuk masyarakat umum. Kemudian pada tahun 1970-an, seorang insinyur muda bernama Steve Wozniak menciptakan Apple I, sebuah komputer single-board MIT yang digunakan oleh para pegiat IT. Steve Wozniak dan rekannya, Steve Jobs, menciptakan perusahaan Apple Computer. Setelah menciptakan Apple I, komputer Apple II pun siap digunakan oleh masyarakat umum. Apple II adalah sebuah kesuksesan yang fenomenal, tersedia di pasaran selama hampir dua dekade dan memberikan akses komputer pribadi untuk generasi baru. Untuk pertama kalinya, komputer menjadi alat yang terjangkau oleh kelas menengah dan membantu membawa teknologi komputasi ke dalam berbagai aktivitas di rumah dan kantor. Pada 1980-an, IBM memperkenalkan komputer pribadinya ( *personal computer/PC* ). Komputer tersebut menggunakan versi primitif dari sistem operasi bernama MS DOS atau Sistem Operasi Microsoft Disk. Sebagai catatan, sistem operasi modern sudah tidak lagi hanya terbatas menampilkan teks, tetapi juga menggunakan ikon, kata-kata, dan gambar yang indah seperti yang dapat kita lihat di *smartphone*. Sungguh menakjubkan, betapa kita telah berkembang sedemikian jauh, dari sistem operasi pertama ke beragam sistem operasi yang kita gunakan saat ini. Kembali ke topik PC IBM, komputer ini dipasarkan secara luas dan menjadi lebih mudah diakses oleh konsumen, berkat kerja sama antara IBM dan Microsoft. Microsoft, yang didirikan oleh Bill Gates, akhirnya menciptakan Microsoft Windows. Selama beberapa dekade, Windows merupakan sistem operasi pilihan utama untuk bekerja dan mendominasi industri komputasi karena dapat dijalankan pada perangkat keras apa pun yang kompatibel. Dengan lebih banyak komputer di tempat kerja, ketergantungan pada IT pun meningkat, begitu pula kebutuhan atas pekerja terampil yang dapat memahami teknologinya. Saat itu, bukan hanya komputer pribadi yang mulai memasuki kehidupan rumah tangga, tetapi, jenis komputasi baru juga mulai muncul, yaitu video *game*. Selama tahun 1970-an dan 80-an, mesin permainan yang dioperasikan dengan koin, yang disebut *arcade*, menjadi semakin populer. Sebuah perusahaan bernama Atari mengembangkan permainan *arcade* pertama yang dioperasikan dengan koin pada tahun 1972, yaitu Pong. Pong menjadi sebuah sensasi, sehingga banyak orang rela berdiri untuk antri di berbagai bar dan pusat rekreasi selama berjam-jam hanya untuk memainkannya. Komputer hiburan seperti Pong mendorong lahirnya era video game. Akhirnya, Atari meluncurkan sistem komputer video yang mendorong masuknya konsol video pribadi ke dalam ruang keluarga. Video *game* telah berkontribusi nyata pada proses evolusi komputer, sampaikan hal ini kepada orang-orang yang hanya menganggap video*game* sebagai mainan belaka. Video *game* menunjukkan kepada masyarakat bahwa komputer tidak hanya dapat digunakan untuk bekerja, tetapi juga dapat berfungsi sebagai sarana hiburan yang menyenangkan. Berkembangnya video*game* merupakan salah satu tonggak sejarah yang signifikan dalam industri komputasi, karena saat itu, komputer umumnya hanya digunakan di tempat kerja atau di lembaga penelitian. Dengan adanya pemain besar seperti Apple Macintosh dan Microsoft Windows yang mengambil alih ruang sistem operasi, seorang programmer bernama Richard Stallman mulai mengembangkan sistem operasi semacam Unix yang dapat digunakan pengguna secara gratis. Unix adalah sistem operasi yang dikembangkan oleh Ken Thompson dan Dennis Ritchie, namun, Unix tidaklah murah dan tidak tersedia bagi masyarakat umum. Stallman menciptakan sebuah OS yang ia beri nama GNU. GNU diciptakan agar dapat dipergunakan secara gratis oleh masyarakat, serta memiliki fungsi yang mirip dengan Unix. Tidak seperti Windows atau Macintosh, GNU tidak dimiliki oleh sebuah perusahaan, karena kodenya bersifat *open source*, yang berarti bahwa siapa pun dapat memodifikasi dan membagikannya. GNU tidak berkembang menjadi sistem operasi seutuhnya, namun OS ini menjadi dasar terbentuknya salah satu sistem operasi *open source* terbesar, yaitu Linux, yang diciptakan oleh Linus Torvalds. Nanti kita akan membahas Linux secara teknis dalam pelatihan ini, tapi ketahuilah bahwa Linux adalah salah satu pemain utama dalam sistem operasi yang digunakan saat ini. Sebagai seorang spesialis teknisi IT, kemungkinan besar Anda akan bekerja dengan perangkat lunak *open source*. Anda mungkin sudah menggunakan salah satunya, seperti browser internet Mozilla Firefox. Pada awal 90-an, ukuran komputer semakin mengecil, maka masuklah para pemain baru yang merubah situasi di dunia IT: asisten digital pribadi atau lebih dikenal sebagai PDA, yang memberikan mobilitas pada proses komputasi. Perangkat ini memiliki pemutar media portabel, pengolah kata, email, *browser* internet, dan lebih banyak lagi, hanya dalam sebuah perangkat genggam yang praktis. Pada akhir 1990-an, Nokia memperkenalkan PDA dengan fungsi ponsel. Hal ini mendorong berkembangnya industri komputer yang dapat dikantongi atau seperti yang kita kenal hari ini, *smartphone*. Hanya dalam beberapa dekade, kita merevolusi komputer, dari yang semula memiliki bobot hingga berton-ton dan menghabiskan banyak ruang, hingga saat ini dapat dimasukkan ke dalam saku. Nyaris sulit dipercaya, dan ini baru permulaan. Jika Anda memasuki industri IT, Anda harus memahami bagaimana cara mengatasi meningkatnya kebutuhan akan teknologi yang terus mengalami perubahan ini. 50 tahun lalu, pekerjaan teknisi komputer meliputi penggantian tabung vakum dan menumpuk kartu *punch*, hal-hal yang tidak lagi terdapat dalam dunia IT saat ini. Ketika komputer terus mengalami perkembangan, baik dari segi kompleksitas maupun penggunaannya, pengetahuan yang dibutuhkan dalam aspek teknis dan pemeliharaan, juga harus berkembang.

# Logika Digital

## Bahasa Komputer

Komputer membandingkan kombinasi 1 dan 0 sebanyak jutaan atau miliaran kali setiap detik. Mengagumkan! Komunikasi yang dilakukan komputer disebut sebagai sistem biner, yang juga dikenal sebagai sistem bilangan basis-2. Ini berarti, sistem tersebut hanya mengenali angka 1 dan 0. Anda mungkin berpikir, oke, komputer saya hanya dapat berkomunikasi dalam angka 1 dan 0. Bagaimana cara berkomunikasi dengan komputer? Anggap saja seperti ini. Kita menggunakan huruf alfabet untuk membentuk kata-kata dan kita memberikan makna pada kata-kata tersebut. Kita menggunakannya untuk membuat kalimat, paragraf, dan keseluruhan cerita. Hal yang sama juga berlaku untuk biner, tetapi, sistem biner tidak menggunakan huruf A, B, C, dan seterusnya, melainkan hanya 0 dan 1 untuk membuat kata-kata yang bermakna. Dalam istilah komputasi, kita mengelompokkan biner ke dalam kombinasi 8 angka, atau bit. Secara teknis, bit adalah digit biner. Secara historis, kita menggunakan 8 bit karena pada awal perkembangan komputasi, perangkat keras menggunakan sistem bilangan basis-2 untuk memindahkan bit. 2 hingga 8 kombinasi angka dapat menghasilkan banyak kemungkinan nilai untuk melakukan komputasi yang kita butuhkan. Saat itu, kombinasi bit dalam jumlah berapa pun mulai digunakan, tetapi pada akhirnya, pengelompokan 8 bit menjadi standar industri yang kita gunakan saat ini. Anda harus memahami bahwa satu byte terdiri dari 8 bit. Jadi, satu byte yang terdiri dari angka nol dan satu bisa terlihat seperti 10011011. Setiap byte dapat menyimpan satu karakter, dan kita dapat memiliki 256 kemungkinan nilai, berkat sistem basis-2, mulai dari digit 2 sampai 8. Dalam konteks komputer, byte ini bisa berarti sesuatu seperti huruf C. Dengan menggunakan sistem biner, kita dapat berkomunikasi tanpa batas dengan komputer kita. Semua yang Anda lihat di komputer Anda saat ini, apakah itu video, gambar, teks, atau apa pun, terdiri dari kombinasi angka 1 atau 0. Penting halnya bagi Anda untuk memahami cara kerja sistem biner.


## Pengkodean Karakter

kita mengetahui bahwa satu byte hanya dapat menyimpan kombinasi angka nol dan satu. Itu berarti, kita dapat memiliki 256 kemungkinan nilai. Anda akan belajar bagaimana kita dapat merepresentasikan kata-kata, angka, emoji dan banyak hal lainnya yang terlihat di layar komputer, dengan hanya memanfaatkan 256 kemungkinan nilai tadi. Ini semua dapat dilakukan melalui pengkodean karakter. Pengkodean karakter digunakan untuk mengubah nilai-nilai biner yang kita miliki ke dalam karakter-karakter agar kita sebagai manusia bisa membacanya. Tentunya kita tidak ingin melihat semua teks di email kita dan laman web disajikan dalam bentuk urutan kombinasi angka nol dan satu yang rumit. Di sinilah manfaat dari pengkodean karakter. Anda dapat menganggap pengkodean karakter sebagai sebuah kamus. Ini adalah cara yang digunakan komputer Anda untuk mencari karakter apa yang direpresentasikan oleh nilai biner yang diberikan. ASCII digunakan dalam standar pengkodean karakter paling tua yang kita ketahui. ASCII merepresentasikan alfabet, angka, dan tanda baca dalam Bahasa Inggris. Karakter pertama pada tabel konversi ASCII ke biner, yaitu huruf a kecil, menjadi 0 1 1 0 0 0 0 1 dalam biner. Pengkodean ini dilakukan terhadap semua karakter yang dapat Anda temukan dalam alfabet dan angka serta beberapa simbol khusus. Salah satu kelebihan ASCII adalah, kita hanya perlu menggunakan 127 nilai dari 256 kemungkinan yang ada. ASCII digunakan dalam jangka waktu yang sangat lama, tetapi akhirnya, ASCII tidak dapat mengikuti perkembangan kebutuhan manusia. Standar pengkodean karakter lainnya disusun untuk merepresentasikan berbagai bahasa yang berbeda, jumlah karakter yang berbeda, dan lain-lain. Pada akhirnya, diperlukan lebih dari 256 nilai untuk dapat merepresentasikan berbagai perkembangan yang ada. Kemudian, hadirlah UTF 8. UTF 8 adalah standar pengkodean yang paling umum digunakan saat ini. Selain memiliki tabel ASCII yang sama, UTF 8 juga memungkinkan kita untuk menggunakan bytes dengan variasi angka yang lebih banyak. Apa artinya? Pikirkan sebuah emoji. Suatu emoji tidak mungkin dapat diciptakan hanya dengan satu byte, karena kita hanya dapat menyimpan satu karakter dalam satu byte, namun, UTF 8 memungkinkan kita untuk menyimpan sebuah karakter dalam lebih dari satu byte, yang berarti, emoji-emoji baru dapat terus diciptakan. UTF 8 dibangun dari Standar Unicode. Kita tidak akan membahasnya secara terperinci, tetapi Standar Unicode dapat merepresentasikan pengkodean karakter secara konsisten. Sekarang, kita sudah bisa merepresentasikan huruf, angka, tanda baca dan bahkan emoji, lalu bagaimana kita merepresentasikan warna? Jadi, ada berbagai macam model warna. Untuk sekarang, mari kita gunakan warna dasar yang digunakan di banyak komputer. RGB atau model merah, hijau, dan biru. Selayaknya warna, jika Anda mencampur kombinasi warna apapun dari tiga warna tersebut, Anda bisa mendapatkan berbagai macam warna. Di dunia komputer, kita menggunakan 3 karakter untuk model RGB. Setiap karakter mewakili suatu warna tertentu dan kemudian mengubah warna piksel yang Anda lihat di layar. Hanya dengan delapan kombinasi angka nol dan satu, kita dapat merepresentasikan semua yang Anda lihat di komputer, dari sesederhana huruf a, hingga video yang sedang Anda saksikan sekarang di situs web Coursera.

## Sistem Biner

Bayangkan kita memiliki lampu bohlam dan saklar yang menyalakan atau mematikan lampu. Jika kita menyalakan lampu, kita dapat menganggap bahwa kondisi itu adalah satu. Jika kita mematikan lampu, kita dapat menganggap bahwa kondisi itu sebagai nol. Sekarang bayangkan ada delapan lampu bohlam dan saklarnya masing-masing, yang mewakili delapan bit dengan kombinasi angka nol atau satu. Mari kita kembali ke kartu *punch* yang digunakan di alat tenun Jacquard. Ingatlah bahwa alat tenun menggunakan kartu-kartu yang berlubang. Ketika alat tenun mencapai lubang, alat itu akan dikaitkan dengan benang yang berada di bawahnya, berarti, alat tenun itu aktif (*on*). Jika tidak ada lubang, alat tenun tidak akan mengaitkan benangnya, atau dengan kata lain, kondisi tidak aktif (*off*). Ini adalah konsep dasar sistem biner. Sistem biner di komputer saat ini tidak dilakukan dengan membaca lubang. Komputer menggunakan listrik melalui transistor yang memungkinkan sinyal listrik untuk melewatinya. Jika ada tegangan listrik, kita dapat menganggapnya sebagai satu. Jika tidak ada, kita anggap sebagai nol. Komputer tidak dapat mengerjakan tugas-tugas yang rumit hanya dengan mengandalkan transistor. Bayangkan jika Anda memiliki dua saklar lampu, yang terletak di ujung ruangan yang berlawanan, masing-masing mengendalikan sebuah lampu. Bagaimana jika ketika Anda menyalakan lampu dengan satu saklar, tetapi saklar lainnya tidak mati? Hal ini menunjukkan bahwa perangkat tersebut tidak dirancang dengan baik. Kedua sakelar harus dapat menyalakan atau mematikan, tergantung pada kondisi lampu. Untungnya, kita memiliki sesuatu yang dikenal sebagai gerbang logika. Gerbang logika memungkinkan transistor kita untuk melakukan tugas yang lebih kompleks, seperti misalnya, memutuskan ke mana sinyal listrik harus dialirkan yang tergantung pada kondisi logika.

## Cara Menghitung dalam Sistem Biner

Sistem biner adalah blok komunikasi mendasar dalam komputer, namun, sistem biner juga digunakan untuk merepresentasikan lebih dari sekedar teks dan gambar. Sistem ini digunakan dalam banyak aspek komputasi seperti jaringan komputer, yang akan Anda pelajari di sesi lainnya dalam materi ini. Anda harus memahami bagaimana komputer melakukan perhitungan dalam sistem biner. Kami telah menunjukkan kepada Anda tabel-tabel sederhana yang dapat Anda gunakan, seperti tabel konversi ASCII ke biner, tetapi sebagai seorang spesialis teknisi IT, baik Anda bekerja di bidang jaringan atau keamanan, Anda harus mengetahui cara kerja sistem biner.

Sistem biner mengacu pada bagaimana komputer melakukan penghitungan dengan menggunakan angka satu dan nol, tetapi manusia tidak melakukan penghitungan dengan sistem biner. Ketika Anda masih kecil, Anda mungkin pernah menghitung dengan sepuluh jari di tangan Anda. Sistem penghitungan bawaan itu disebut sebagai bentuk desimal atau sistem basis-10. Dalam sistem desimal, ada 10 kemungkinan angka yang dapat Anda gunakan mulai dari nol hingga sembilan. Ketika kita menghitung menggunakan sistem biner, yang hanya menggunakan angka nol dan satu, kita mengubahnya menjadi sistem yang dapat kita pahami, yaitu desimal. 330, 250, 2, 40, 4 juta, semuanya dikategorikan sebagai angka desimal. Kita menggunakan sistem desimal untuk mengidentifikasi bit apa yang dapat digunakan oleh komputer kita. Kita dapat merepresentasikan bilangan apa pun hanya dengan menggunakan bit. Betul sekali. Dan kita dapat merepresentasikan angka ini hanya dengan menggunakan angka satu dan nol. Jadi, bagaimana cara kerjanya? Mari kita perhatikan angka-angka ini: 128, 64, 32, 16, 8, 4, 2, dan 1. Pola apa yang Anda lihat? Mudah-mudahan, Anda akan melihat bahwa setiap nomor adalah dua kali lipat dari nomor sebelumnya dari kanan ke kiri. Apa yang terjadi jika Anda menambahkan semuanya? Anda mendapatkan 255. Sepertinya agak aneh. Saya pikir, kita bisa mendapatkan nilai 256 untuk satu byte. Ya, memang benar. Nol dihitung sebagai sebuah nilai, jadi angka desimal maksimum yang dapat Anda miliki adalah 255. Menurut Anda angka apa yang direpresentasikan di sini? Lihat, di mana saja angka satu dan nol ditempatkan. Ingat, jika komputer kita melihat angka satu, maka nilainya adalah aktif (on). Jika melihat nol, maka nilainya tidak aktif (off). Jika Anda menambahkan angka-angka ini, Anda akan mendapatkan nilai desimal. Jika Anda menebak 10, maka Anda benar. Jawaban yang sempurna. Jika Anda tidak dapat menjawabnya, tidak apa-apa. Coba lihat kembali. Posisi 2 dan 8 berada pada posisi nyala (on), dan jika kita menjumlahkannya, kita mendapatkan angka 10. Mari kita lihat kembali tabel konversi ASCII ke biner. Huruf h dalam biner adalah 01101000. Sekarang, mari kita lihat tabel konversi ASCII ke desimal. Angka desimal untuk huruf h adalah 104. Sekarang, mari kita coba lagi grafik konversi yang kita miliki. 64 ditambah 32 ditambah 8 sama dengan 104. Lihatlah hasilnya. Matematika sederhana dapat memberikan jawabannya.

# Lapisan Arsitektur Komputer

## Abstraksi

Kita menggunakan konsep abstraksi untuk memahami sistem yang relatif kompleks dan menyederhanakannya untuk kita gunakan. Anda menggunakan abstraksi setiap hari di dunia nyata, dan Anda mungkin tidak menyadarinya. Jika Anda pernah mengendarai mobil, Anda tidak harus memahami secara langsung mengenai cara mengoperasikan transmisi atau mesin mobil. Ada roda kemudi, beberapa pedal, dan mungkin tongkat persneling. Jika Anda membeli mobil dari pabrikan yang berbeda, Anda akan mengoperasikannya dengan cara yang hampir sama meskipun hal-hal yang menggerakkan mobil tersebut mungkin saja berbeda. Inilah inti dari konsep abstraksi. Abstraksi menyembunyikan kompleksitas dengan menyediakan antarmuka yang umum, yaitu roda kemudi, pedal, tongkat persneling, dan indikator pengukur di *dashboard* mobil, sebagai contoh.

Hal yang sama juga terjadi pada komputer kita. Kita tidak perlu mengetahui cara kerja komputer secara langsung. Kita menggunakan mouse dan keyboard untuk berinteraksi dengan komputer. Berkat abstraksi, rata-rata pengguna komputer tidak perlu mengkhawatirkan hal-hal teknis. Dalam program ini, kita menggunakan istilah 'di balik layar' untuk menggambarkan suatu area yang berisikan berbagai teknologi yang kemudian dapat menggerakkan suatu sistem. Dalam komputasi, kita menggunakan abstraksi untuk lebih mudah memahami masalah yang sangat kompleks, misalnya bagaimana komputer berfungsi. Kita melakukannya dengan memecah persoalan menjadi ide-ide sederhana yang menggambarkan sebuah konsep atau tugas-tugas individu yang harus dikerjakan, lalu mengelompokkannya pada beberapa lapisan. Konsep abstraksi akan digunakan dalam seluruh materi yang tercakup dalam pelatihan ini. Abstraksi merupakan konsep dasar dalam dunia komputasi. Salah satu contoh abstraksi sederhana yang mungkin akan sering anda temui dalam dunia IT adalah pesan *error*. Kita tidak perlu memecahkan suatu kode dan menemukan bug. Hal ini telah diabstraksikan untuk pengguna dalam bentuk pesan error. Sebenarnya, pesan error sederhana seperti *file not found* (file tidak ditemukan) memberi kita banyak informasi dan dapat menghemat waktu yang kita gunakan untuk mencari solusi. Coba bayangkan apa yang akan terjadi, apabila alih-alih mengabstraksikan pesan error, komputer tidak memberikan informasi apapun, sementara kita tidak tahu harus mulai dari mana untuk mencari solusi? Abstraksi membantu kita dalam banyak hal yang bahkan tidak kita sadari.

## Gambaran Umum Arsitektur Komputer

Sebuah komputer dapat dibagi menjadi empat lapisan utama, yaitu perangkat keras, sistem operasi, perangkat lunak, dan pengguna. Lapisan perangkat keras terdiri dari berbagai komponen fisik komputer. Perangkat keras adalah objek yang dapat Anda pegang secara fisik di tangan Anda. Laptop, telepon, monitor, atau keyboard. Lapisan Sistem operasi memungkinkan perangkat keras untuk berkomunikasi dengan sistem. Perangkat keras dibuat oleh banyak produsen yang berbeda. Sistem operasi memungkinkan perangkat keras untuk dipergunakan dalam sistem yang kita gunakan, terlepas dari mana asalnya. Lapisan perangkat lunak adalah bagaimana kita sebagai manusia berinteraksi dengan komputer kita. Saat Anda menggunakan komputer, Anda berinteraksi dengan sejumlah besar perangkat lunak, baik itu aplikasi seluler, browser web, pengolah kata, atau sistem operasi itu sendiri. Lapisan pengguna adalah salah satu lapisan paling penting yang akan kita pelajari. Ketika Anda memasuki bidang IT, aktivitas Anda mungkin dipenuhi dengan berbagai aspek teknis, tetapi bagian yang paling penting dari IT adalah manusia itu sendiri. Meskipun kita bekerja dengan komputer setiap hari, sebenarnya interaksi dengan penggunalah yang paling banyak kita lakukan dalam pekerjaan ini, mulai dari menanggapi email pengguna hingga memperbaiki komputer mereka.
